,,autistische Origlnalit~t" besonders deutlieh. Einige Beisplele: 27 und 12 ist 39; er gibt spontan die Erkliirung ab, Wie er gerechnet hat: ,,2mal 12 ist 24, 3real 12 ist 36, ieh merk mir die 3 (er meint, 27 sei um 3 mehr als 2real 12), rechne weRer". 58 und 34 ist 92; ,,besser: 60 und 32, ich geh immer auf den Zehner". 34 weniger 12 ist 22; ,34 und 2 ist 36, weniger 12 ist 24, weniger 2 ist 22, das ist mlr gesehwlnder eingefallen als was anderes". 47 weniger 15 ist 32; ,,entweder 3 dazugeben und zu dem, was weg soll, aueh 3 " dazugeben, oder erst 7 weg und dann 8". 52 weniger 25 ist 27; ,,2 mal 25 ist 50, und 2 ist 52, 25 und 2 ist 27". Eine elngeldeidete Aufgabe (man bedenke, der Knabe ist 81/2 Jahre alt, geht in die 2. Volkssehulklasse!): Eine Flasohe mit Kork kostet S 1,10, die Flasche allein kostet gerade 1 Schilling mehr als der Korl~, wieviel kostet jedes yon beiden ? Nach etwa 5 Sek. brlngt er die richtige L6sung und erkl~rt auf Verlangen: ,,WenrL die Flasehe um 1 S mehr kostet, so muB man den Schilling weglassen u n d e s muI~ yon den 10 Groschen noch etwas dabei sein; ieh mul~ also durch 2 dividieren, so kostet der Kork 5 g, die Flasehe 1 S und 5 g". So reizvoll diese souveriine Beherrsehung des Zahlenraumes wirkt, so zelgt sich doeh aueh sehon hier die Kehrseite de~ autistlschen Arbeitsweise: es sind dnrchaus nicht alle der gestellten Rechenaufgaben ricbtig gel6st, bei mehreren ist Die ,,Autistisehen Psychopathen" im Kindesalter. ]01 das System, das er zur L6sung derAufgabe aufstellt, so kompliziert - - so originetl es ist =-, daI] er sich schlie~lieh irr~ und zu elnem Ialschen Resultat gelangt. Aber die herk6mmlichen, in der Schule gelernten Methoden anzuwenden, etwa beim Subtrahieren erst die Zehner und dana die Einer abzuzlehen, das fgllt ihm gar nieht ein. gler kommen wir zu einer wichtigen Erkenntnis: die Erschwerung der Meehanl- slerbarkeit bel den Autistischen, die UnmSglichkelt, in den yon den Erwaehsenen nahegebrachten Bahnen zu denken, kurz yon ihnen zu lernen, im Gegenteil, alles nur aus eigenem Erlebnis, eigenem Denken zu schSpfen, das wlrkt sieh aueh bei den Gescheiteren dleses Typus eben doch bei vielen Gelegenheiten als Defekt aus! Darin liegt denn auch die Erkli~rung der Frage, wie es k~m, dal] ein so gescheiter Knabe das Lehrzlel seiner Kla~se nicht erreichen konnte und jetzt die zweite Klasse wiederholen mull In der Lerngruppe ist er ngmlich noch ganz anders schwlerig als bei der Einzelpriifung; wo man auf seine Abgesperrthelt l~ticksicht nehmen, seine originellen, spontanen Produktlonen zu Wort kommen lassen konnte, Wir konn?~en sd~)st an unserer Abteilung beob~ehten, am wievlel schlechter seine Leistungen in der Lerngruppe waren. Da hefl]t es ja, auf das an alle geriehtete Wort des Lehrers zu achten und gerade das tun, was der verlangt. Beides kann er abet nleht. E~, lgl~t seine Gedanken spazleren gehen, selnen eigenen Problemen naeh, well3 meist nlcht, wovon die