ist, nieht ein Teil der Welt, stfindig mit ihr in Weehsel~drkung stehend - - dann kann er nicht lernen; er kann nicht annehmen, was andere als fertiges Wissen und KSnnen vor ihn bringen, er lggt sich nicht dureh (Jbung und GewShnung ,,meehanisieren". Alle Autistischen Psychopathen haben datum ihre bezeichnenden Mechanisierungsschwierigkeiten. W~hrend aber die Gescheitesten unter ihnen sehlieglich doch mit ihrem Verstand die Schwierigkeiten ilber- winden, versagen die schwerer Gest6rten g~nzlich in der Schule, in noch stgrkerem MaBe, als es nach ihrer formalen Intelligenz nStig erschiene. Zu diesen ungilnstigen F/~llen gehSrt Ernst K. In allen Lerngegen- sti~nden sind die Leistungen ganz elend. Rechnen kann er nur mit stgndiger konkreter Anschauung (er zghlt, freilich ganz geschickt und rasch, an den Fingern ab und tfi.uscht dadurch manchmal ein K6nnen vor, das er nicht hat). Das Lesen geht ganz langsam, er verwechselt oft Buchstaben, das Zusammenlauten macht die grSgten Schwierigkeiten. Das Verstgndnis des Gelesenen ist relativ etwas besser. Am krassesten ist das Versagen aber beim Schreiben: ~vie fast alle Autistischen, hat der motoriseh so ungeschfckte Knabe eine entsetzliche Klaue; die Feder gehorcht nicht, bleibt stecken und spritzt; unbekiimmert ,,bessert er aus", indem er neue Buchstaben fiber die alten darfiberschreibt, streicht durch, schreibt einmal grSBer, einmal kleiner. Aber die Form ist nicht das Ubelste an dem Geschreibe. Schon beim Absehreiben, wol~ei er milhsam ]3uchstaben ffir Buchstaben nachmalt, macht er viele Fehler. Beim Diktat aber weig man bei kaum einem Wort, was es heigen soll; Buchstaben werden ausgelassen, eingefiigt oder umgestellt, manche Buchstabenformen sind so entstellt, dab sie nicht zu erkennen sind. Nach diesen Leistungen ist es kaum versti~ndlich, dab der Knabe naeh dem 1. Schuljahr in die 2. Klasse aufsteigen konnte. Der Grund liegt wohl in folgender Tatsache, die auch bei der Prfifung zu beobachten war: immer wieder stellt er Zwischenfragen, begilmt yon anderen Dingen zu reden, gibt Anregungen, was alles manchmal ganz gut klingt und wodurch er sein Versagen fiir einen oberfl/~ehlichen Blick ganz gut kasehiert. Man karm sich vorstellen, dab ein Lehrer, zumM in der 1. Klasse, wo er seine Schiller noeh nieht so gut kennt, den Knaben nach seinem Gerede ffir gescheit hielt, die sehlechten Leistungen nur mit sehlechtem Aufpassen erkl~rte und auf Besserang hoffte. 108 Hans' Asperger: Schorl bei der Priifung war klar geworden, dab der Rechtschreib- defekt des Knaben vor alleln darin scinen Grund hatte, dab er die ein- zehien Worte nicht in Buchstaben zerlegen konnte, ihren Aufbau aus eiflzelnen Elementen nicht begriff. Wir begannen daher einen Lernver- such nach der Ganzheitsmethode, verzichteten also auf das Buchstabieren, lehrten ihn das Wort als Ganzes zu les~n und zu schreiben. Auch das ging ungemein z~i.hund miihsam. Neben den besonderen Sehreibschwierig- keiten bestanden ja die a]lgemeinen Unterrichtsschwierigkeiten, die in seiner KontaktstSrung ihre Ursache hatten. Auf Einze]heiten wollen wir nicht genauer eingehen. Immerhin zeigte es sieh, dal~ def. Knabe jetzt etwas bessere Fortsehritte machte. Freihch war auch der persSn- ' ]iche Einsatz des Erziehers besonders grol3 - - man muBte ihn natiirlich. a]lein unterrichten, in einer grSSeren Gruppe wgre er gar nicht zu einer