wird, etw~ einer ~Peitsehe, einer alten t)uppe; die Kinder ldopfen und schlagen und genieI~en sichtlich den l~hythmus, sie bilden mit ihrem Spielzeug l~eihen, z, B. ordnen ihre Bau steine, start mif ihn-en wirklich zu bauen, nach Farben, Formen oder nach der Gr(il~e oder nach anderen unerfindlichen Gesetzen. Meist sind sie yon ihrem Spiel, yon ihren Problemen nicht loszureil~en. Ein 7j~hriger autistiseher Knabe hatte schwere Konflikte beim Essen, well er nicht aufh0rte, die Fettaugen seiner Suppe, die ihn so sehr interessierten, zu betrachten, hin- und herzuschieben oder - - zu blasen - - sichtlich wurden ibm die wechselnden Formen lebendig und bedeutsam. In allem folgen diese Kinder ihren eigenen Impulsen, gehen ihren eigenen Interessen nach, unbektimmert um die Anforderungen der Urn- welt. In der Familie kann man diesen Eigenheiten weitgehend nach- geben, um Konflikte zu.vermeiden, kann .die Kinder einfach ihrer W e g e gehen lassen, l~ur bei den Anforderungen des allt~glichen Lebens, beim Aufstehen, Ankleiden, Waschen, Essen, ergeben sich bezeichnende Zu- sammenst01~e. Anders ist es, wenn das Kind in die Schule kommt. Dort ist ibm die Freiheit des sp0ntanen Impulses, des spontanen Interesses weitgehend genommen. Es sell stillsitzen, auflbassen, st~ndig so rea- gieren, wie es vorgeschrieben ist - - lauter Dinge, die diese Kinder nicht oder nur sehr sch~ver kSnnen. Die An]gsse zu Konflikten wachsen un- geheuer. Wghrend mit den Eigenheites: der autistisehen Kleinkinder Die ,,Autistischen Psychopathen" im Kindesalter. 123 die Eltern doch bit selber fertig werden, so kommen die Sehutanf/~nger fast alle in heilp/idagogische Beratungsstellen, weil es eben mit ihnen auf gew6hnliehem Wege nieht geht. Bei den beiden ersten Fgllen wurden die Sehulschwierigkeiten ja ausfiihrlich gesehfldert, so dab wir uns daxauf beziehen kSnnen. Es wurden sowohl die aus dem autistischen Verhalten kommenden Lern- wie die Benehmensschwierigkeiten gesehildert, aueh das abartige Ver- halten in der Gemeinschaft der Klassenkameraden. Anl/~sse zu Kon- flikten gibt es ja genug. Sehon einfach die Tatsache, dab diese Kinder anders sind als die anderen, durch ihr ganzes Wesen aus der Herde heraus- fallen, ist Grund genug, dab sie yon den Kamer~den abgelehnt und an- gegriffen werden. Dann fordert ihr ganzes Gehaben, ihre Redeweise, nicht zuletzt die oft groteske Ungesehiek]iehkeit zu Hg,nseleien geradezu heraus - - Kinder haben ja einen besonders guten Blick und aueh einen treffsieheren S p o t t ' f / i r auffa]lende Wesenseigentiimlichkeiten anderer Menschen. So kann m~n immer wieder jene bezeiehnende Situation beobaehten, (tag ein solehes Kind in der Pause und besonders auf dem Schul{veg.den Mittelpunkt einer johlenden Horde yon Buben bildet, selber im h0chsten Zorn blind losgehend - - und dadurch besonders komiseh wirkend - - oder hilflos heulend, in jedem Fall wehrlos gegeniiber seinen gewandten Peinigern. Oft wird das so arg, dal~ nur eine begleitende Mutter das Kind vor seinen grausamen Kameraden sehiitzen ka.nn, dal~ es bis zum Ende der Volkssehulzeit und manehmal noeh darfiber hinaus eine Begleitung auf dem Schulweg braucht, so wie es aueh der Hilfe oder doeh der An- ]eitung beim Anziehen bedarf. In gtinstigen F/illen gelingt es diesen Kindern, sieh dureh besondere F/~higkeiten, sei