dieser Test ist nicht zu beurteiien - - er sagt viele S/~tze absichtlich falseh; es ist aber deutlleh zu sehen, dub er auf eine mindestens altersangemessene Leistung kommen k6nnte. Untersehiedsfragen: auf manche Fragen bekommt man ke~ne Antwort, auf manehe elne gauz sinnlose: (Baum und Straueh) ,,er hat elnen Unterschled"; (Fliege und Sehmetterling) ,,weil er einen anderen Namen hat", ,,weil er, der Schmetterllng geschneit ist, mit Schnee geschnelt", (auf die Frage, wie es mlt der Farbe sel) ,,well er rot und blau ist und die Fliege braun und schwarz; (Holz und Glas) ,,weil das Glas viel glaserner ist und das Holz viel h61zerner"; (Kuh und Kalb) ,,ein lammerlammerIammer, ein lauer" - - - (wer ist gr58er ?) ,,die K u h " ,,ich mSeht jetzt die Feder h a b e n - - - - " . 9 0 Hans Asperger: ])amit genug yon den Belspielen aus der Intelligenzpriifung. Ein klares Bild fiber die intellektuellen F~higkeiten des Knaben haben wir dadureh nieht erhalten. ])as war aueh gar nicht zu erwarten - - bei einem Mensehen, der kaum jemals richtig reagieren kann, sondern nut selnen spontanen Impulsen folgt, der nicht in lebendigem Weehselspiel mit der Umwelt steht. Zur Beurteilung seiner F~higkeiten miissen wit auch seine spontanen Produktionen heranziehen. Sehon die Eltern hatten angegeben, dab er oft, wenn man es gar nlcht erwartete, dutch Bemerkungen iiberraschte, die elne ausgezeichnete Erfassung der Situation, eine gute Beurteilung yon Menschen verrieten - - erstaunllch, da er doeh seheinbar kaum Kenntnis yon der Umwelt nahm. Vor allem babe er schon sehr friih besonderes Interesse fiir Zahlen und Reehnen gezeigt: ohne dab man sieh je bemiiht h~tte, ihm etwas beizubrlngen - - er habe nut hin und wieder Fragen aus diesem Gebiet gestellt - - , babe er nieht nur bis fiber I-Iundert z~hlen gelernt, sondern er k6nne aueh in diesem Zahlenraum ,,spielend" rechnen. ])iese Angaben der Eltern erwiesen sich als vollkommen rlchtig, besonders was die ungewShnliehen Reehenf~higkeiten betrifft (~:ie denn fiberhaupt die Eltern dieses ihr Kind intellektuell ausgezeichne~ versteheii). Auch diese Kenntnisse , die der Knabe besaB, waren nicht bellebig durch Fragen hervorzuhoten, sondern zeigten slch ,,zufallig", vor allem im Verlauf des Einzelunterrichtes, tier yon uns naeh seinem Aufenthalt in der I-Ieflp~dagogi- sehen Abteilung begonnen wurde. Bevor man noetl darangegangen war, ihm systematiseh etwas belzubringen, beherrschte er mlt Leichtigkeit das ~-berschreiten des Zehners, ja das Rechnen mit mehreren Zehnern. Nun kSnnen sehr viele ge- scheite 6j~hrige vor jodem Schulunterrieht den Zehner fibersehreiten. UngewShn- lieh war es abet, was sonst noeh im Laufe des 1. Unterrichtsjahres zutage kam. Er lernte, sozusagen yon selber, ganz ,,nebenher" die Briiche vollkommen verstehen und mlt ihnen reehnen: so stellte er sich, wie die Mutter beriehtete, ganz zu Beglnn des Unterrichtes selber das Problem, was denn gr6Ber sei, 1/16 oder 1/1s, und 16ste es auch nfit Sicherhe~t; oder als man einmal spaBhalber, um die Grenzen seines KSnnens auszuloten, fragte, wievlel ~/3 yon 120 sei, kam sofort die riehtlge Antwort, 80. Ebenso iiberrasehte er einmal damit, da~ er den Begriff der negativen Zahlen