umsorgte, sie allen Mensehen, wie er oft betonte; vorzog - - derselbe Knabe, der die Eltern dureh seine Bosheiten aul~er sieh brachte, seinen kleinen Bruder raffiniert qu/~lte! Ahnliehe Beispiele soleher zweifellos gefiih!stiefer Bindungen an Tiere und aueh an bestimmte Mensehen kann man bei autistisehen Kindern 1miner wieder erleben. Angesiehts dieser Tatsachen ist uns das Problem tier Gefiihlsseite dieser Kinder sehr kompliziert geworden. Es ist jedenfalls nieht einf~eh naeh dem Begriff ,,Geffihlsarmut" zu verstehen, also naeh quantitativen Gesichtspunkten, es ist vielmehr ein qualitatives Anderssein, eine Dis- harmonie an Gefiihl, an Gemiit, oft yell fiberraschender Widerspriiche, wodurch diese Kinder eharakterisiert sind, wodurch ihre Anpassungs- stSrung verursacht wird. Erbbiologisehes. Angesichts der Geschlossenheit und der Konstanz dieses Typus ]gsyehopathischer Kinder mull aueh die Frage nach der Erblichkeit anf- tauchen. L/ingst ist die Frage entsehieden, dab aueh psychopathisehe Zust/~nde konstitutione]l verankert nnd darum auch vererbbar sind; freilieh auch, dab es eine eitle Hoffnung ist, einen klaren, einfa0hen Erb- gang aufzuzeigen: diese Zusti~nde sind ja zweifellos polymer, also an mehrere Erbeinheiten gebunden, und es fiihrt daher, wenn man den Dingen keinen Zwang antun will, zu keinem Resultat, etwa die Frage entseheiden zu wollen, ob sich ein soleher Zustand dominant oder rezessiv vererbt. Es mul~ einer spgteren Arbeit vorbehalten bleiben, genaue Sippen- behmde vorzulegen: Wit wollen hier nur summarisch folgendes sagen: Wir haben im Verlauf yon 10 Jahren mehr als 200 Kinder beobachtet, bei denen das Bild des Autisti'sehen Psychopathen mehr oder weniger deutlich ausgeprggt war. In ~edem Fall, bei d e m es uns mSglich war, Eltern und Verwandte genauer kemlen zu lernen, haben wir in der Aszen- denz verwandte psychopathische Ziige feststellen kOnnen. Oft fanden sich nur einzelne autistische Eigenheiten, oft aber das yell ausgeprggte Bild des Autistischen Psychopathen, von den charakteristischen Aus- druckserseheinungen und der Ungesehickliehkeit an bis zu den - - hier freilich auf einer anderen Ebene sich abspieIenden ,,Einordnun~ssehwierig- keiten". In den meisten Fgllen hat der Vater, wenn er es ist, der dem Kind die autistischen ~u vererbt hat, einen intellektuellen Beruf; finder man einmal einen Handwerker darunter, so hat man meist Die ,,Autistischen Psychopathen" im Kindesalter. 129 den Eindruck, er habe seinen Beruf verfehlt (s. Fall 2 !). In vielen F/~llen sind die Voreltern dieser Kinder seit mehreren Generationen schon In- tellektuelle, waren dutch ihre Artung schicksalhaft in derartige 33ernfe gedrangt worden. 0fters fanden wir Abk6mmlinge bedeutender Ge- lehrten- nnd Ktinstlerfamilien unter diesen Kindern, manchm~l butte man freilich den Eindruck, dab yon deren Gr6Be in dem Kind nut mehr die Schrullen und Absonderlichkeiten iibrig geblieben seien, die oft auch an groBen Wissenschaftlern hangen. Viele yon den Vatern unserer autistischen Kinder stande~ trotz ihrer betr/~ch~liehe~ Abso~derlichkeiten in hoher Ste]lung ~ was auch einen Beitrag zur ~'age der sozialen Wertigkeit dieses Pers6nlichkeitstypus leistet. Diese hier skizzierten Erhlichkeitsbefunde sprechen einmal mit Sicherheit ffir die Erblichkeit des Zustandsbildes sowie ffir die Durch- schlagskraft der Anlagen, dann abet auch, da die Vererbung in den meisten Fallen so gleichartig erfolgt, ffir die Besonderheit des psycho- pathischen Zustandes. Im Zusammenhang mit der Erblichkeit sollen bier noch einige andere