Arbeitskonzentration zu bringen gewesen. - - Schon damals abet zeigte sich, dal3 der Knabe in einer Normalschule fiberhaupt nicht zu fSrdern war, d~B die Umschulung in die Hilfssehnle nicht zu umgehen sein konnte. Da das die Mutter als eine schwere Degradierung des Kindes empfand, versuchte man es noch einmal mit der Volksschule. Am Ende des 2. Schuljahres muBte er abet doch mngeschult werden. Jetzt, 2 Jahre spgter, besucht er die 3. I-Iilfsschulklasse, gehSrt dort keineswegs zu den besten Schiilern, jedenfalls tut er sich in der Schule schwcrer a]s jene Typen, die den grSl~ten Hundertsatz der Hilfsschfiler ausmachen - - jene primitiven, abstraktionsunfghigen, aber gut mechanisierbaren und ]ebenspraktischen Kinder. Konnte man bei diesem Knaben immerhin n0ch im Zweifel sein, ob er besonders gescheit oder aber debil sei, so gibt es zahlreiche eindeutig Sehwachsinnige, bei denen wir ebenfallsflie typisehen Wesensmerkmale des Autistisehen Psyehopathen unverkennbar finden: die Kontakt- st5rung mit ihren bezeichnenden Ausdruckserscheinungen an Blick, Stimme, Mimik, Gestik und Motorik, die disziplin~ren Seh~derigkeiten, die Bosheiten, Pedanterien und Stereotypien, das Automatenhafte der ganzen Pers6nlichkeit, d i e mangelnde Mechanisierbarkeit bei relativ besseren spontanen Leistungen. J a bei Sehwachsinnigen sind die ge- sehilderten Abartigkeiten racist noch krasser herausgearbeitet, d a ~ s i e kein Gegengewicht in sonst normalen PersSnlichkeitsfunktionen haben. Wer zahlreiche derartige Fglle kennt - - und sie sind j~, wenn man fiber ein grbl~eres ambulatorisches Material verffigt, gar nieht so selten lind ftir den Erfahrenen auqh racist auf den ersten Blick erkennbar - - , dem drgngt sieh eine erstaunliehe :4hnliehkeit mit PersSnlichkeits- stSrungen auf, welche zweifellos auf der Grundlage einer cerebralen StSrung entstanden sind, sei es auf der Grundlage eines G e b u r t s t r a u m a s oder einer friihkind]iehen Encephalitis (diese beiden Krankheitsbilder lassen j~ sowohl pathologisch-anatomisch wie auch funktionel] die g]eichen St6rungen zurfick). Die ,,Autistischen Psyehop~then" im Kindesalter. 109 Vor allem sind die so bezeichnenden Stereotypien den Autistischen und den cerebral gestSrten Schwachsinnigen-gemeinsam: das ttiipfen und Zappeln, das Sich-drehen und alas Drehen und Kreiseln anderer Dinge (oft Init erstaunlichem Geschick), das rhythmische Wackeln, etwa mit dern OberkSrper. Dann finden sich dort wie hier die triebhMten Bosheiten, die aueh bei tiefstehenden Schwachsinnigen oft so raffiniert' wirken (und aueh yon den Eltern meist als Beweis der Intelhgenz ihrer Kinder angefiihrt w6rden), well diese Kinder so gut spiiren, was in der augenblicklichen Situation am allerunangenelamsten ist (die Wasser- leitung ist besonders, beliebt, damit kann man ja so vielerlei anstellen, aber auch das Hinauswerfen yon Saehen beim l%nster, selbst wenn dieses nut einen Augenblick geSffnet wird); such die triebhaften Aggres- sionen gegen die Umgebung sind fiir beiderlei Bilder eharakteristisch, da~ Zwicken, Beigen und Kratzen; vor allem die cerebral Gest6rten zeichnen sich da durch ,,meisterhaftes" Spucken aus - - wegen der meist vorhandenen Hypersalivation haben sie ja genug ,,Material" zur Ver- ftigung ! Aber aueh die sehon des 5fteren bei den Autistischen geschilderte KontaktstSrung mit ihren charakteristischen Ausdruckserscheinungen finder sich in ganz ~hnlicher Weise auch bei vielen postencephalitisch GestSrten. 0b es sich bei solchen l%llen um ehm