zur Begriffsbi|dung. Gerade die verst/~rkte persOnliehe Distanz, 118 Hans Asperger: j~ die StSrung des instinkthaften, gefiflqlsm~Bigen Reagierens, welche die Autistischen charakterisiert, ist also in gewissem Sinn eine Vorans- setzung fiir ihre gute begriffliche Erfassung der Welt. W i r spreehen daher von einer ,,psychopathischen Klarsichtigkeit" dieser Kinder, weft sie eben nur bei ihnen vorkommt. In den giinstig gelagerten F/~llen bies diese F~higkeit, welche natiirlich auch weiterhin bestehen bleibt, die Voraussetznng fiir eine Berufseinstellung, bedingt die besonderen Leistungen solcher Menschen, welche anderen versagt sind. Die gute Abstraktionsf~higkeit i s t ja eine Voraussetzung zu wissenschaftlicher Leistung. Tatsgehlich finden sich unter bedeutenden Wissenschaftlern zahlreiche autistische Charaktere. Die aus einer KontaktstSrung kommende Hilflosigkcit dem praktischen Leben gegeniiber, welche den ,,Professor" eharakterisiert und zu einer unsterblichen Witzblattfigur macht, ist ein Beweis daffir. Leider iiberwiegt nicht in allen, nicht einmal in den meisten F~llen das Positive, Zultunftweisende der autistischen Wesensziige. Wir haben schon dariiber gesprochen, dal3 es autistische Charakterc yon sehr ver- schiedenem PersSnlichkeitsniveau gibt: yon einer an das Genie grenzen- den Originalitgt fiber realitatsferne, eingesponnene, wenig leistungs- fghige Sonderlinge bis zu schwerst kontaktgestSrten, automatenhaften Sehwachsinnigen. \Ton jener mittleren Gruppe gibt der dritte yon uns geschilderte :Fall, Ernst K. einen Begriff. Als weiteres Beispiel soil eine zkutwort eines 8--9 Jahre alten Knaben angefiihrt werden: (:Frage: Unterschied zwischen Holz und Glas) ,,das Holz wgchst und bekommt eine schmutzige Haut, yon der Erde zieht es den Schmutz an und wird so hart, dal~ es am Baum pickt und nicht mehr weg geht, die Erde maeht sich so fest an dcm Damn; wenn man Glas fallen l~$t, zerbricht es, ob- wohl es zusammengeschmiedet ist, weft der Pick, der was reingeschmiedet ist, der lal3t sich los und es zerbrieht" - - also eine reichlieh abstruse Theorie, die schon mehr abwegig als originell ist! V o n da geht die t~eihe in flie~enden UbeI"ggngen welter bis zu jenen Schwachsinnigen mit stereotypen, automatenhaften Gewohnheiten, mit als Leistung unbrauchbaren, sehrullenhaften Interessen - - zu den ,,Kalendermenschen", welehe ffir jeden Tag des Jahres die Namenstage kennen, zu Kindern, welehe, ]ange bevor sie in die (Hilfs-) Schule kommen, alle StraBenbahnlinien yon Wien auswendig wissen, mit Ausgangs- und Zielstation, oder zu Kindern mit anderen automatisierten Ged~ehtnis- leistungen. Haben wir bisher die Intelligenzleistungen der autistischen Kinder vom Gesiehtspunkt der spontanen Produktion, tier eigenen Interesscn aus betraehtet, so soll uns jetzt das Lernen, das Schulm~Bige besch~ftigen. Wet nut seinen spontanen Impulsen nachgibt und gegen die Anforde- rungen der Umwelt nut wenig zug/~nglieb ist, der kann woh[ originell sein, aber nicht lernen. Das bewahrheitet sich bei fast allen diesen Die ,,Au~istischen Psychopathen" im Kindesalter. 119 F/~llen. Diese Kinder, welche den Lehrer bisweilen durch wei~ fiber ihr Alter hinaus reife Antworten verbliiffen, versagen ganz kraB in den Lern- gegenst~nden und zwar besonders in den meehanisierbaren Lernanforde- rungen, welche sonst den Diimmsten, ja vielen Hilfssehiilern so leicbt fallen, also besonders im Lesen, P~echtschreiben und Reehnen (Einmal- eins !). Manchmal geht es in jenen Gegenst/~nden gut, welehe mit dem besonderen Interessengebiet des Kindes zusammenfallen: manehe dieser Kinder erlernen z. ]3. besonders