ist das einzige Kind. Die Geburt war schwer (Zange), doeh wurden keine St6rungen beobachtet, die auf geburtstraumatische Seh/idigungen schlieBen lassen kSnnten. Aueh die geistlge und k6rperliche Entwieklung weist nichts Besonderes auf. Als Kle[nkind soll er nleht welter auffalllg gewesen sein, nur sei seine Eigenwilligkeit und Selbst~ndigkeit sehon Irfih zutage getreten. Der Vater, der das Kind brlngt, ist ein reeht eigenartiger Menseh; der Knabe ist ihm sehr ~hnlich. Er muB etwas abenteuerlich und unstet seln. Von Geburt Siebenbiirger Saehse, ist er im Weltlu'ieg an~ der rum/inischen Armee fiber Ru]land in langer, gefahrvoller Flucht nach 0sterreich gekommen. Von Beruf ist er Maler und Bildhauer, iibt aber jetzt ,,als Notberuf" die Bfirstenbinderei aus (zur Zeit, als der Knabe zu uns kam, herrsehte hler zwar schwere Arbeitslosigkelt, abet immerhin ist der Gegensatz der beiden Berufe auffallend!). Der Vate.r, der aus b~uerliehen Verhaltnissen stammt, ist eln ausgesprochen intellektueller Typ - - seine Bfldnng babe er ganz sieh selber mfihsam erworben. Aus selnen Erz~hlungen kann man entnehmen, d a ] er in dem Doff, wo er wohnt, mit nlemandem verkehrt und als Sonderling gilt. Er gibt an, sehr nerv6s zu seln, ,,er beherrsehe slch abet so, dab er ganz phlegmatiseh aussehe". Die Mutter, die wir nie zu sehen bekamen (wit hasten den Eindruck, dal~ der Vater das nlcht wollte) soll auch ,,sehr nerv6s" seln. I n der v~terHehen und in der mfitterllehen Famille gebe es vlele ;,sehr nerv6se Leute". N~heres wurde nlcht angegeben. K6rperliche8 und Ausdruckserseheinungen. Harro ist~ein ziemlich kle~ner (4 cm unter seinem Altersdnrchschnitt), auffallend st~mmlg und gedrungen gebauter Knabe yon kr~ftiger Mu~kulatur. Er wirkt etwas verbaut, man hat den E~ndruck, die Extremiti~ten seien etwas zu kurz geraten. In manchem wirkt er wie ein ,,Minlatta'erwachsener", vor allem durch die reifen Gesichtszfige. Der Blick ist oft ganz verloren und abwesend, manchmal wirkt er griiblerisch - - dann zleht er die Brauen zusammen, hat eine lelcht komisch wirkende Wiirde; auch seine Haltung ist eigenartlg: er steht beh~big da, die Arme vom KSrper abstehend wie bei einem pyknischen Mann oder bei einem Ringkampfer. E r ' i s t sehr arm an Mimik und Gestik; der wfirdevolle Ernst wird nur selten durch- broehen, wenn er versehmitzt in sieh hineinlacht - - oft weiB man gar nieht, was ihm im AugenbHck komisch vorkommt. Zu dlesem Bild pal3t auch gut seine Stlmme: sie ist ganz tlef, kommt wle aus der Tiefe, wie aus dem Bauch heraus. Er sprleht langsam, ohne lebendige Spraeh- modulation. Belm Sprechen sehaut er hie den Gespr~ehspartner an, der Blick halter irgendwo in der Ferne, mlt angespanntem, j~ verkrampftem Gesichtsausdruck ~rchiv ftir Psychiatrie, Bd. 117. 7 98 Hans Asperger: sucht er nach der Fornmlierung seiner Gedanken. Die gelingt denn aueh erstaunlich gut; er hat elne ganz ungew6hnlich reffe, fertige, erwachsene Ausdrueksweise, nieht als Geste, wie das aueh bel manehen Kindern vorkommt, nieht als fertige, unerlebte t~edensar~en tibernommen, sondern aus eigener, unkindlieh-relfer Erfahrung kommend. Man hat das Gefiihl, er prggt sieh ira Augenblick das gerade passende Wort. Er antwortet oft gar nicht auf die Frage, sondern last seine