nicht wunder nehmen, wenn bei dem Knaben aueh das Verst.~ndnis fremder Ausdrueksersehei- nungen und die riehtige Reaktion darauf gest6rt sind. Betraehten wit das Gleiehe noeh einmal'von einem etwas anderen Gesiehtspunkt: was ein Kind zum Gehorehen zwingt, ist keineswegs in erster Linie der Inhalt der Worte, den es verstandesm~fiig erfal3t und verstandesm~Big verarbeitet, sondern vor allem der Affekt des Erziehers, der aus den Worten sprieht. Es kommt also beim Befehlen gar nieht so sehr darauf an, was der Erzieher sagt, etwa ~ie gut der Befehl begriindet sei, wie er Notwendigkeit und Folgen des Gehorehens (und Nieht- gehorehens) dem Kind vor Augen ffihrt (nur instinktlose Erzieher meinen und handeln so), sondern es kommt darauf ~n, wie er den Befehl gibt, wie maehtvoll die Affekte sind, die hinter den Worten stehen. Das Affek- tire, das aus den Worten sprieht, versteht auch der S~ugling, aueh der Fremdspraehige, ja aueh das Tier, die alle den Wortsinn nieht oder noeh nieht begreifen k6nnen. In unserem Fall wie iiberhaupt in allen diesen F~llen ist aber das Affektleben weitgehend gestSrt. Das ging sehon aus der bisherigen Sehilderung hervor. Man versteht vieles yon seinen Affekten nieht, weiB oft nieht, was ihn freudig laehen oder hfipfen maeht, was ihn zornig gegen 92 Hans Asperger: gndere losgehen 1/tBt, weiB nieht, welche Gefiihle die Grundlage seiner Stereotypien sind, was ihn guf einmal z~rtlich stimmt. So vieles was aus ihm kommt, wirkt eben abrupt, in der'Situation gar nieht begriindet. Ist so die eigene Affel~tivit~t des K n g b e n so gbartig, dgB man sich n u t sehwer einfiihlen k~nn, so wird es nieht wunder nehmenl dgl] aueh die Reaktion auf die Affekte des Erziehers nicht die riehtige ist. Tgtsgchlich ist guch fiir Fritz V. wie fiir glle diese Kinder ggnz charakteristiseh, dab sie auf affektvolle Gebote oder Verbote, guf Zorn und Xrger, gber auch auf ,,liebevolles" Zureden, auf Sehmeieheln nieht mit Gehorsam oder Sicheinftigen reagieren, sondern ira Gegenteil mit Neggtivismus, mit Bosheiten und Aggressionen. Wghrend Liebesbezeu- gungen, Z~rtlichkeiten u n d Schmeicheleien des Erwachsenen fiir das normale Kind etwas sehr Angenehmes bedeuten, so dab das Kind eben durum bray ist, um sieh diese Annehmlichkeiten zu Verdienen, wirken diese Dinge, wie sieh bei Fritz V. sowie bei allen anderen Kindern dieses Typs zeigte, auf die kontaktgestSrten Autistischen unangenehm und irritierend. Und w/~hrend der Affekt des Zornes und des Drohens yon seiten des.Erziehers bei dem norm~len Kind schlieBtieh doch EtgenwiIlen und Trotz beugt und das riehtige Gehorchen erzielt, erreieht man bei unseren Autistischen gerade das Gegenteil: meist ist ihnen der Affekt des Erziehers eine Sensation, die sie boshaft blitzenden Auges genieBen und g e m provozieren m ,,Ieh bin so schlimm, "weil Sie sieh so schSn ~rgern", hat ein ghnlich gearteter Knabe zu seiner Lehrerin gesggt! Das riehtige p~dagogische Verhglten bei solched F~llen ist schwer zn beschreiben - - es ergibt sich ja aueh, wie jedes echte p~dagogische Vet-. halten, nicht, als Resultat logischer Deduktionen, sondern primgr aus erzieherisehem Instinkt. Immerhin kgnn man einiges Grunds/~tzliehe sagen~ was sich in der Erfghrung an