lind Unterordnung, fiir Pfliehten des Anst andes und der HSfliet~keit. 19,6 H~ns Asperger: Auch die Beziehungen der autistischen Kinder zu den Dingen sind abartig. Wghrend dem normalen Kind, besonders dem Kleinkind, die Dinge f6rmlieh lebendig werden, well es sie (lurch seine guten Beziehungen zu ihnen mit seinem eigenen Leben erfiillt, wghrend es sich an den Dingen heranbildet, an ihnen seine Erfahrungen sammelt, seine Liebe an sie h~ngt - - bei diesen psyehopathischen Kindern finder sich nichts davon. Entweder sie nehmen die Dinge der Umwelt fiberhaul0t nicht zur Kenntnis, nehmen etwa an Spielsachen gar keinen Anteil, oder aber sie haben an bestimmte Einzeldinge eine abwegig feste Bindung, lassen eine Peitsche, einen Holzklotz, eine nur mehr rudiment~re Puppe keinen Moment aus den Augen, k6nnen nicht essen, nicht schlafen gehen, wenn der ,,Fetisch" nicht bei ihnen ist, machen schwerste Szenen bei dem Versuch, ihnen das so leidenschaftlich festgehaltene Ding zn entreil3en. I-Igufig ist die Beziehung dieser Kinder zu den Dingen auf das Sammeln eingeengt. Wir finden da das gleiche Verhalten wie schon in verschiedenen anderen Belangen: statt einer harmonisch geordneten Ftille, in der nichts besonders hervortritt, linden wir hier Defekte und leere R/iume, in denen Einzelnes hypertrophiert. Das Sammeln, besonders in der Art, wie die autistischen Kinder es treiben, bedeutet eine Entseelung des Besitzes. Sie hgufen bestimmte Dinge an, abet nicht um mit ihnen etwas Riehtiges anzufangen, mit ihnen zu spielen, sie zu vergndern und zu gestalten, sondern nur um sich in ihrem Besitz zu wissen. So hat ein 6jghriger Knabe den Ehrgeiz, es auf 1000 Ztindholzschaehteln zu bringen, ein Ziel, dem er mit fanatiseher Energie nachstrebt - - nie aber sieht ihn die Mutter damit Eisenbahn spielen, wie das andere Kinder tun; ein anderer sammelt Bindfaden, ein dritter ,,alles"~ was er auf der Stral~e finder oder irgendwo mitgehen lgi~t - - all das abet nieht in der Manier der realitgtsangepal~ten Gassenbuben, in deren unergriindlichen Hosen-- taschen sich Mles, abet aueh alles finder, was sie zur Verfibung ihrer Streiehe ben6tigen - - der autistische Knabe stapelt daheim Kasten roll unniitzen Krams auf, ordnet die Sachen immer wieder neu, behtitet sie wie ein Geizhals, es gibt schwere Konflikte, wenn die Mutter es w~gt, etwas davon wegzuwerfen. - - Im sp~teren Alter der Kinder wird diese Sammelleidensehaft meist interess~nter und ,vernfinftiger" durch die Wahl der Objekte, ihre Ordnung und geistige Verarbeitung - - aber die riehtigen Sammlernaturen sind eben auch im Alter meist Sonderlinge mit deutlichen autistisehen Wesensziigen. Die autistisehen Kinder h~ben auch ihrem eigenen K6rper gegeniiber nieht das riehtige Geftihl. D~B man sieh reinhutten und dazu die zahl- reichen Forderungen der K6rperpflege erftillen m u $ , das ist ihnen nur mit groger Miihe, oft fiberhaupt nicht vollkommen beizubringen - - noch die Erwaehsenen, die dann meist intellektuelle Berufe einge- sehl~gen haSen, k6nnen ungewasqhen und ungepflegt heruralaufen. Bis gegen Ende des Kindesalters benehmen sie sieh beim Essen ungemein Die ,,Autistisehen Psyehop~ghen" im KindesMter. 127 unappetitlich, sind yon oben bis unten besehmiert, ,,malen': mit dem Essen herum, hgngen dabei ihren Problemen naeh. Ein bezeiehnender Z