u e l l e n Be- gabung, sondern much fiber wesentliehe P e r s S n l i c h k e i t s f u n k t i o n e n Auf- schlult zu geben. Nun zum Verlauf der Prafung bei Harro L. : In ~hnlicher Art, wenn auch nicht in demselben Grade wie bei Fritz V. war auch bier die Prtifung sehr schwlerig zu fahren. Sehr oft, wenn ihn eine Anforderung Dicht interessierte, war er ganz abgesperrt, fiberhSrte die Aufforderung einfach; oft brauchte es gro~e Energie, ihn zur Leistung zu bringen. Oft w~r er mit seinen Gedanken ganz anderswo, muBte immer wieder zuriickgeholt werden. Hatte m~n ihn abet einmal zur Aufmerksamkeit gebr~eht, dann waren die Leistungen racist gut. Wir abergehen einzelne Tests, die nichts besonderes Bezeiehnendes ergaben, und berichten ausfiihrlicher die Ergebnisse der ,,Untersshieds#agen". Hier, wo er spont~n produzieren konnte, wurde er interessiert und lebhaft, war ganz dabei, ja man mu~te 8fters die Rede beschneiden, da sie ins Uferlose zu gehen drohte. B~um - - Strauch: Der Straueh, da waehsen die Xste gleich yore Boden auf, so ganz wlrrwarr dureheinander, so d a ] e s vorkommt, dab oft drei, vier sich absr- kreuzen, dal~ man einen Knoten in der Hand hat. Der B~um, da wgchst erst der S~amm und dann erst die Xste, und nicht so ein Durcheinander, und so dicke Xste. Mir ist das einmal passiert, da hsb ich hineingeschDitten in einen Busch, ieh wollte mh' eine Schleuder machen; ich sehneide vier Xste ~b und da hab ich einen 8teiligen K~mten in der Hand. Das ist so, wenn sich 2 Xste aneinander reiben, da ist eine Wunde, da wachsen sic zusammen. Stiege - - Leiter. Die Stiegen sind aus Stein, da nennt man das Dicht Sprossen, sondern Stufen, weil die viel grSl3er sind und bei der Leiter diinner, und lfleiner und fund. Es ist vlel bequemer auf der Stiege ~ls aui der Leiter. Ofen ~ Herd. Der Ofen, den hat man im Zimmer stehen ~ls Feuerbringer (!) und der Herd, darauf kocht man. S e e - FlulL Nu der See, d~B der sich net vom Fleck riihrt und der See Die so lang sein k~nn und sich nit so verzweigt und immer hat er we ein End. Die Donau ist gar net mit dem Ossiaehersee in K~rnten zu vergleichen, Dieht im geringsten. G l ~ s - Holz. Glas is~ durchsiehtig. Holz, wenn man da durehsehauen will, muB man ein Loch maehen. Wenn man auf ein Holz will dran/hauen, da mull man lang draufhauen, bis es entzwei geht; h6chstens auf ein dtirres Astel, das bricht leicht. Bei Glas braucht man nur 2mal draufhauen und es ist entzwei. .Fliege - - Schmetterling. Der Schmetterling ist bunt, die Fliege sehwarz. Der Sehmetterllng hat grol]e Fliigel, dal3 zwe~ Fliegen druntergehen unter einen Fliigel. Aber die Fliege ist viel geschickter und kann ~uf glltschigem Glas hlnaufspazieren und auf die Wand hin~ufldettern. Und hat eine gaaanz andere Entwicklung! (Nun kommt er f6rmlieh in Begeisterung, redet