Beispiel ffir das Gesagte bildet die Besehreibung des 2. Falles (IIarro L.). GewShnlieh ist es ein eng umgrenztes, isoliertes Sondergebiet, das gerade- zu hypertrophisch entudekelt ist. Da ist der eine ein ,,N~turforscher" yon geradezu wissenschaftliehen Fragestellungen; er macht mit ungewShnliehem Bliek ffir das Wesent- liehe Beobaehtungen, ordnet sie zu einem Weltbild, maeht sich seine Theorien, die ja manehmal etwas abstrus sind; das wenigste hut er gehSrt oder gelesen, immer, bezieht er sieh auf seine eigenen Erlebnisse. Ein anderer ist ein Chemiker, der sein ganzes Geld - - und wenn er es sieh stehlen mug ~ fiir Experimente aufwendet, die oft den Sehreeken der s, 116 H~ns Asperger: Umgebur~g bilden; manche ,,spezialisieren" sich da noch weiter, auf Experimente, we es kr~cht und - - stinkt ; ein anderer autistischer Kn~be hatte sich ~uf Gifte festge]egt, hatte ein ungewShnliches Wissen darfiber, eine Sammlung yon zum Tell ganz n~iv se]bstbereiteten Giften; er w~r zu uns gekommen, well er aus dem Giftkasten seiner Sehule eine grSgere Menge Cyunk~li gestohlen hatte ! Wieder einem anderen steht das Reich der Zahlen im Mittelp{mkt'~ ohne Anleitung, ohne Schulunterrieht sind ihm schwierige Reehenoperationen selbstverst~ndlich gel~lifig; denken wit an den ersten gesehflderten Fall (Fritz V.), bei dem sieh aber auch das Vers~gen der Autistischen sch6n zeigt; es k~nn sein, dal~ ein solches Kind, d~s seine Umgebung dutch die L6sung schwieriger Reehenprobleme verblfifft, die gr6l]ten Schwierigkeiten hat, die in der Schule zu lernen- den, also yon augen herangebracl~ten Methoden sich anzueignen. Ein anderes Kind wieder hat vor a]lem technisehe Interessen, wei8 unglaub- lich viel veto Aufbau komplizierter M~sehinen - - dureh eingehende Fr~gen, denen m~n nieht ausweiehen konnte, und vor allem dutch eigene Beobuehtungen hat er sich dieses Wissen verseh~fft - - , beseh~ftigt sich mit phantustischen Erfindungen, wie Weltr~umschiffen und ~thnlichem - - da merkt man dentlich, wie fern der Realit'~t die uutistischen Interes~en oft sind. Als weiterer ,,aparter" Zug finder sieh bei ,m~nchen autistisehen Kindern eine sonst nieht zu beobaehtende Reife des Kunstverstgndnisses. Das ,,norlnale" Kind weil~ mit hoher Kunst niehts unzufangen ---sein Geschmack ist das gl~tt gemalte, farbenbunte Bild mit viel Rosenrot und Himmelblau, ja oft der Kitsch (die streng stilisierten Kinderbilder- biieher, die vet e t w a 15--20 Jahren ,,modern" wuren, sind darum so unkindertfimlich wie mSglich; jetzt ist es darin ja besser geworden). Die atttistischen Kinder fiberraschen abet oft durch ein gunz differenziertes Stilgefiihl, k6nnen mit Sieherheit Kunst und Kitsch unterscheiden, ja sie wissen aueh um den Sinn selbst sehr ,,sehwerer" Kunstwe'rke, mit denen viele Erwuehsene nichts anfangen kSnnen, etwa rom~nischer ]?Justiken oder Bilder yon Rembrandt, urteflen treffsicher durfiber, nicht nut welche Vorggnge auf einem Bild dargeste~lt sind, sondern aueh ~:~s duhinter steht, welche Churuktere die d~rgestellten Personen haben, 9welche S~immung aus einem Bild spricht. Man bedenke, dab viele Er- w~chsene niemals zu jener Reife und Be~ugtheit der PersSnliehkeit kommen, welehe zu einem solehen Wissen geh6rt ! Verwandt mit diesem Kunstverst/~ndnis ist eine Fghigkeit, die sieh ebenfalls bei autistischen Kindern hgufig finder: eine besondere Selbst- beschau un~ eine sichere Beurteflung anderer Mensehen. Wghrend das