ja es hat den Anschein, als h/~tte er seine Lust daran, wenn sich der Erzleher iiber ihn/~rgert, als berelte ihm das eine angenehme Sensation, die er dutch I~ega- tivlsmus u n d Bosheiten zu provozieren sucht; (fiber seine elgenartigen Bosheiten wird sp/~ter noeh zu berlchten seln). Richtlgen 1%espekt kennt er nicht. Urn die Autorit/~t des El~vachsenen kiimmert er slch entweder fiberhaupt nicht oder er ist ganz distanzlos, redet auch Fremde unbekfimmert an; obwohl er die Sprache besonders frfih beherrschte, war ihm das ,,Sie" der Anrede nlcht beizubrlngen; er steht mit jedemMenschen auf ,,Du u n d Du". Sehr e~genartlg wirkt er durch gewisse stereotype Bewegungen nnc[ andere Gewohnheiten (aueh darfiber wird in dem Benehmensbericht noch zu spreehen seln). Familienanamnese. Die Mutter stammt aus der Familie elnes der grOflten 6sterreichischen Dichter. I n der mfitterlichen Sippe gibt es fast nm" Intellektuelle, alle sind u n d waren nach tier Angabe der Mutter ,,etwas genial verrfickt"; mehrere haben ;,hiibsch gedichtet". Eine Schwester des mfitterlichen GroBvaters, eine ,,genlale 1)&dagogln '', war besonders schrullenhaft, ganz einzelg/~ngerisch. Der mfitterliche GroBvater, wle auch mehrere Verwandte yon ihm, wurde ebenfalls in der 5ffentlichen Schule nicht behalten, sondern muBte eine Privatschule besuehen; diesem GroBvater soll das Kind sehr/~hnlich sein; auch er soll in der Jugend/~hnliche Sehwierigkeiten gemacht haben; er wh'kt etwas ~de elne Karikatur eines Gelehrten, eingesponnen u n d sonderlinghaft, nicht sehr lest im realen Leben stehend. Aueh die Mutter selbst ist dem Knaben sehr/~hnlich (was bei elner Frau beson- ders auff/~llt, denn gerade vor~ ihrem Gesehlecht verlangt man die grOBere Instinkt- Die ,,Autistisehen Psychopathen" im Kindesalter. 87 slcherheit, die bessere Situationsanpassung, mehr Geffihl als Intellekt). Schon in ihrer ganzen Motorlk, noch mehr in ihrer Redeweise und in ihrem gesamten Verhalten wirkC gle sonderbar, unangepal3t, einzelgangerisch (sehr bezelchnend ist z. B. die Situation, wle Mutter und Sohn selbander an die Klinik zum Unterrlcht wandeln - - die Mutter stakt dahln, scheinbar yon der Welt nlchts sehend, die Arme auf dem Rficken verschrankt, daneben maeht der Knabe selnen Unfug, rennt ab und zu - - es hat ganz den Anscheln, als hatten die beiden far nlchts mlteinander zu tun). Man hat sehr den Eindruek, da~ die Mutter nicht nnr ihrem Kind, sondern fiber- haupt dem praktischen Leben, ~ueh dem Haushalt gar nicht gewachsen ist: sie, die doch in elnem gehobenen Milieu lebt, wirkt immer etwas sehlampig, ja schleeht gewasehen, immer sehr nnvorteilhaft angezogen. Auch der kSrperliehen Pflege ihres Sohnes ist sie slchtlich nieht gewaehsen (freilich ist die kSrperllche Pflege des Knaben sehr schwierlg durehzufiihren; auch d$riiber sparer mehr). Die Mutter kennt ihren Sohn in allen seinen Wesenszfigen und Schwlerigkelten, sueht in sich, in Vorfahren und Verwandten ahnliche Zfige und kann sehr gut fiber alles berichten; sle betont immer wieder, dab sie slch fiberhaupt nicht mit ihm zu helfen wisse - - und davon kann man sich immer wieder fiberzeugen, wenn man die beiden zusammen sieht; es wlrd dabei ganz klar, dal3 das ebenso an den endogenen Sehwierigkeiten des Knabeg liegt wie daran, dab auch die Mutter in ihren