er wird nie ] 02 I-Ians Asperger: warm, zutraulieh, frShlich - - so wie man an ibm nie warm wird - - , wird hie frei und gelSst. Seine gesamte Motorik ist daffir ein Ausdruck: zu seiner sp~rliehen und steifen Mimik paBt seine allgemeine Steifheit und Ungesehieklichkeit (ohne dab abet pathologisehe nenrolog~sehe Symptome aufzufinden w~ren, ohne dab er etwa irgendwo spastisch w~re). Besonders gut zeigen sich seine Sehwierigkeiten beim Turnen : selbst wenn er einmal veto Befehl des die Gruppe Ffihrenden gehalten ist, selbst wenn er einmal mit aller Bemfihung eine ~Tbung ,,richtig" maeht, so bleibt sie immer eekig und unseh6n; hie schwingt er wirklich im Rhythmus der Gruppe mit, nie erw~ehst die Bewegung wie selbstverst~ndlich und u n w i l l k f i r l i c h - und datum schSn - - aus der riehtigen Koordination der Gesamtmotorik, sondern man hat den Eindruek, er bringt nur alas zuwege, worauf er im Augenb]iek seine bewuBte Willensanspannung richter, er bewege nut einzelne Mnskelpartien. Was bei vielen seiner Reaktionen gesagt werden kann, gilt auch hier: nichts geht bei ihm natfirlich, alles nnr intellektuell. Aber anf diese Weise gelang es aueh, durch geduldige Ubung bei ihm eine Besserung vieler praktiseher F~higkeiten zu erreiehen. Wie alle diese Kinder, war aueh Itarro gerade bei den allt~gliehen kleinen Ver- richtungen, z.B. beim Wasehen, besonders ungeschiekt - - und aueh widerwillig. Es war ein z~her Kampf, ihm auf diesem Gebiete soziMe Gewohnheiten beizubringen. Bei den ,,normalen" Kindern ist das Erwerben dieser zahllosen prak- tischen F/~higkeiten, das Beherrsehen der Anforderungen des t~gliehen Lebens kein Problem, sie sel~auen das al]es den Erwachsenen ab, lernen es fast yon selber. Das erwarten denn aach die Erzieher. Bei diesen Kindern gibt es abet gerade an dem Punkt immer wieder betr~ehtliche Konflikte: die Erzieher verstehen nieht, dab man ein solehes Kind diese " ,,Selbstverst~ndliehkeiten" mfihsam ]ehren muB, sondern werden un- geduldig und gereizt; die Kinder sind gerade diesen praktisehen An- forderungen gegenfiber insuffizient - - man kann nicht sagen, ob der Fehler mehr in der motorisehen Ungeschieldiehkeit oder im mangelnden Verst~ndnis der realen Situation liegt, jedenfalls findet sich immer beides zusammen - - ; zudem sind sie gerade persSnliehen Anforderungen gegen- fiber besonders empfindlieh - - w~hrend sie intellektuell vie] eber interes- siert und zu interessieren sind. So ist es denn nieht verwunderlieh, dab die autistischen Kinder gerade die scheinbar so kleinen und selbstver- st/~ndliehen Anforderungen des allt~glichen Lebens mit gereiztem Wider- stand, mit Negativismus und Bosheiten beantworten, dab es gerade in diesen Punkten zu schweren Konflikten komm~. Wie wird man nun p~dagogiseh am besten mit diesen Schwierigkeiten fertig ~. Schon bei dem ersten Fall wurde beschrieben, dab man am weite- sten kam, wenn man scheinbar seine ,,Affekte abstellte", wenn man sieh auf eine unpersSnliche, ,,saebliche" Art des Befehlens einstellte. Hier, Die ,,Autistischen Psycholoathen" im Kindesalter. 103 bei dem viel gescheitersn und charakterlich weniger gest6rten I-Iarro L., erwies sich ein Weg gangbar, den wir bei den meisten Autistischen als erfolgreich kennen: der Knabe folgte besser, wenn sieh die Anordnung