bier die positiven Seiten dieser Kinder gut zur Darstellm/g, die Eigenst/~ndigl~elt in Deaken, Erleben und ~ormulleren. Der 8i/~j/~hrige Knabe wird ebenfalls yon der Sehule wegen unbeherrsehbarer disziplin~rer Sehwierlgkelten eingewiesen. Er geht das 3. Jahr in die Sehule, muB die 2. Klasse wiederholen, da er im letzten Sehuljahr in den Lerngegenstinden ganz versagte. Dabei hat die Lehrerin den Eindruek, dal3 er ,,kOnnte, wenn er wollte": er gebe oft iiberrasehend gute Antw6rten, die eine weir fiber das Alter hinausgehende Reife verrieten; sehr oft aber verweigere er elnfach die Mitarbelt, oft mit den grSbsten Ausdrficken, welehe die Disziplin der ganzen Klasse zu untergraben drohten, z. B. : ,,das ist mir-viel zn durum"; fast nie brlnge er Aufgaben. 'Am grSl~ten sind die diszlplin/~ren Sehwlerigkeiten. Anforderungen befolgt er meistens nicht, beantwortet sie mlt so argen Freehhelten, dal~ es die Lehrerin auf- giBt, etwas yon ihm zu verlangen, um sieh nicht vor der Klasse blofizustellen. Maeht er also nicht, was die Umwelt yon ihm fordert, so rut er andererseits ganz unbe- kfimmert, was ihm gerade einf~ll~, ganz ohne Rfieksicht auf Verbote, auf die Folgen ~eines Tuns. Er geht w/~hrend des Unterriehts aus der Bank, kriecht auf allen Vieren in der Klasse herum. Ein ttauptgrund zu dem Ausschlul3antrag der Sehule war sein wfldes Raufen; er kommt~us kleinen Ursaehen in elne slnnlose Wut, geht z/~hnefletsehend auf andere Kinder los, schl/~gt blindwiitig auf sie ein. Besonders gefihrlleh ist dabei, dal~ er gar keln gewandter Raufer ist - - solche Kinder k6nnen ja melst gut abseh/~tzen, wie welt sie gehen dfirfen, haben ihre Bewegungen gut in der Qewalt und stellen daher fast rile etwas Arges an; ganz anders bei Harro, der besonders ungesehiekt ist (wit werden davon noeh hSren)," der seine Motorik gar nieht riehtig beherrscht, nicht bestimmen kann, wohin er trifft; es sei daher tat- sachlieh 0fters zu Verletzungen selner Gegner gekommen. - - Besonders empfindlieh Die ,,Autistischen Psyehopathen" im Kindesalter. 97 sei er gegen Sport - - und dabei wirkt er doeh in vielem recht komiseh, fordert zum Verspotten geradezu heraus! Er ,,lfige" sehr viel - - eigentlieh nicht, um sieh herauszulfigen, wenn er etwas angestellt hat; darauf kommt es ihm ja meist gar nieht an, er sagt da die Wahrheit frech heraus ~ , sondern er erz~hlt lange phantastische Geschiehten; wenn er einmal im Zug ist, steigert er sich immer mehr hinein, die m~rphenhaften Erz~h- lungen werden immer wfister, immer unzusammenh~ingender. Auffallend ist seine frfihe Selbst~tndlgkeit in manchen Dingen-: seit dem 2. Schul- jahr, also seit er 7 Jahre alt ist, fiihrt er allein mit der Eisenbahn nach Wien zur Schule (die Eltern wohnen in einem etwa 25 km yon Wien entfernten Doff, der Vater, der etwas Besonderes aus dem Sohn maehen will, halt nlchts v o n d e r Landschule und sehlekt ihn daher naeh Wien zur Sehule). In etwas unheimlicher Weise zeigt sleh eine eigenwillige, unbekiimmerte Aktlvl- t~t in argen sexuellen Splelerelen mit anderen Knaben; es soll dabel zu richtlgen homosexuellen Akten, Coitusversuchen gekommen seln! Aus der Frfih- und der Familienanamnese erseheint bemerkenswert: Harro