den Ausdruckserscheinungen gehSrt in einem weiteren Sinn aueh die Wortw~hl. Das Wesentliche dariiber soll aus dem folgenden Abschnitt klar werden. Die ,,autistische Intelligenz". Die Leistungen eines Kindes erwachsen aus einer Spannung zwisehen den beiden Polen: spont~ne, eigenst~ndige Produktion und ~ Nach- ahmen eines Vorgezeigten, Erlernen yon Kenntnissen und F~higkeiten, welche die Erwaehsenen bereits besitzen. Beides m uB im rechten MM~e Zus~mmentreffen, soll die Leistung wertvoll sein. Fehlt die eigene Produktion oder zumindest die eigenst~ndige Verarbeitung des ]~ber- nommenen, so wird die Leistung zu einer leeren Form, ist blol~ oberflaeh- lich meeh~nisiert, ist ,,gestenh~ft". Die umgekehrte StSrung finden wir bei der autistisehen Intelligenz. Diese Kinder kSnnen vor Mlem spontan pr0duzieren, kSnnen nur originell sein, kSnnen aber nur in her~bgesetztem Mal~e lernen, nur schwer meehanisiert werden, sind gar nicht darauf ein- gestellt, Kenntuisse yon den Erwachsenen, etw~ vom Lehrer, zu iiber- nehmen: Die besonderen ~thigkeiten und die besonderen Sehwierig- keiten dieser Menschen liegen darin begriindet - - wie denn iiberhaupt Die ,,Autistischen Psychopa~hen" im KindesalterJ 115 bei ]edem Menschen seine Vorzfige und seine Fehler untrennbar zu- sammengehSren. Besonders deutlich wird da~s Gesagte bei den sprachlichen Produk- tionen der autistisehen Kinder: sie haben, vor allem die intellektue]l gut Begabten unter ihnen, ein besonders seh6pferisches Verhi~ltnis znr Sprache, sind imstande, ihr originelles Erleben, ihre originellen Beob- achtungen aueh in einer sprach]ich originellen Form auszudrfieken - - sei es nun durch ungewShnliehe WSrter, yon denen man annehmen mfiBte, d~l~ sie dem Lebenskreis dieser Kinder ganz fernliegen, oder sei es dureh neugebiIdete oder wenigstens umgeformte Ausdriicke, die oft besonders treffsicher und bezeiehnend, oft freilich auch recht abwegig sind. Es soll hier bemerkt werden, dab Kleinkinder sehr oft ein freies Verh~ltnis zur Spraehe haben and unbekiimmert neue WSrter bilden, die meist sehr treffend sind - - gerade das maeht ja das Reizvolle des ,,Kindermundes" aus; jenseits des Kleinkindalters linden sieh abet solehe frei gestalteten Ausdrtieke naeh unserer Erfa.hrung nur mehr bei autistisehen Kindern. ~ Einige Beispiele: ein 6---7 Jahre alter Knabe gibt als Unterschied z~dsehen Stiege and Leiter an: ,,die Leiter geht so spitz and die Stiege so sehlangenringelieh". Besonders reich an originellen sprachliehen Produktionen war ein llj~hriger autistiseher Knabe: ,,mfindlieh kann ieh das nieht, aber kSpflieh" (er wollte sagen, da[~ er etwas verstanden babe, abet nicht aus- driieken kSnne); ,,mein Sehlaf heute war lang, aber diinn" (zugleieh ein Beispiel fiir die autistische Selbstbeschau); ,,fiir ein Kunstauge sind solehe Bilder vielleicht sehSn, mir gefallen sic nieht"; ,,eine grelle Sonne mag ieh nicht, abet auch kein Dunkel, am ]iebsten so einen melierten Sehatten"; (auf die Frage, ob er fromm sei) - - ,,ich mSeht' nieht sagen, daft ieh unfromm bin, aber ieh hub so kein Merkmal yon Gott". Hinter der Eigenst/~ndigkeit der spraehliehen Formulierung steht die Originaliti~t des Erlebens. Die autistisehen Kinder haben die Ffihigkeit, die Dinge and Vorg/~nge der Umwe]t yon neuen Gesiehtspunkten aus zu sehen.. Diese Gesiehtspunkte sind oft yon einer ganz erstaun]iehe Reife, die Probleme, die sic sieh stellen, reiehen weir fiber das hinaus, ws~s anderen Kindern gleichen Alters Inhalt des Denkens ist. Ein gutes