das Versagen im Erlernbaren und gibt schleehte Noten - - also Stoff genug zu einem Konflikt, in dem beide Teite irgendwie recht haben. An dieser Stelle sei aueh eine weitere Bemerkung fiber unsere Intelli- genzwiihmgsmethode eingeschaltet. Die meisten Methoden, vor allem die nach Binet und deren Modifikationen, die ja meist gebraueht werden, verziehten bewuBt auf eine Naehpriifung des Schulwissens, da dieses ~eitgehend yon exogenen Faktoren abh/ingig sei, sondern stellen mit Absicht nur solehe Anforderungen, b e i denen Erlerntes, vom Milieu Ab- tiiingiges keine Rolle spielen sell (was freilieh, streng genommen, unmSg- lich ist). Nun erh~ilt man aber, so wie bei manehen anderen Kindertypen, t~ueh bei den autistisehen Kindern, naeh der Binet-Prfifung oft ein falsches Bild fiber ihre Leistungsf/~higkeit : die Binet.Tests, die besonders bei den h6heren Altersstufen vor allem Anforderungen an alas logiseh.abstr~kte Denken steUen, liegen gerade diesen Kindern oft in besonderem Mal3e, So dab ein hoher ,,Intelligenzquotient" das Ergebnis ist. DaB Versagen dieser Kinder abet kommt erst dann zum Vorsehein nnd wird erst dann klar, wenn man an sie Lernanforderungen stellt, wenn man die StSrung der Arbeitsweise beim Lernen, die eben besehrieben wurde, bei der Prfifung selbst erlebt. Daher haben wir in unsere Priifungsmethode aueh Lerntests eingebaut, we]ehe nicht nur das Schulwissen der Kinder erkennen lassen, sondern aueh fiber die Arbeitsweise, etwa die Aufmerk- samkeit~ die Konzentration, die Ablenkbarkeit, die Ausdaner Auskunft geben. Es ist klar, dab bei der Beurteilung der Ergebnisse die Einflfisse exogener" Faktoren, etwa die M6glichkeit einer Lernverwahrlosung, in P~eehnung gesetzt werden miissen, was gewil~ grof~e Erfatirung erfordert - - ~ber das mull man ja aueh bei der Binet-Prfifung, wenn ihre gesultate wirklich verwertbar sein sollen (wie sehr hilft da nieht, um nur ein Bei- spiel zu nennen, die Ubung der spraehliehen Fertigkeiten den Kindern aus h6herem Milieu und t/~uscht oft ein besseres Prfifungsergebnis vor !) Verhalten in der Gemeinseha~t. Wit wollen zeigen, dab die GrundstSrung der Autistisehen Psycho- pathen eine Einengung der Beziehungen zur Umwelt ist, dal3 die PersOn- liehkeit dieser Kinder ~r da her zu begreifen ist., dal~ sie yon da aus Die ,,Autistischen Psychopathen" im Kindesal~er. 121 ,,durchorganisiert" ist. Bisher haben wir die Kinder Mlein ffir sieh betraehtet, haben gezeigt, wie sich die St6rung in ihren Ausdrucks- erscheinungen, in ihren Intelligenzleistungen auswirkt. Am unmittel- barsten aber muB sieh das Wesen dieser psyehopathisehen Kinder dartun, wenn man sic in ihrern VerhMten zn anderen Menschen betrachtet. TatsSchlich werden sic aueh am ]eichtesten klar aus ihrem Benehmen in der Gemeinsehaft, aus den schweren Konflikten, die sich hier yon klein auf nfit ihnen ergeben. Besonders groB sind diese Konflikte in der engsten Gemeinsohaft, in die der Menseh hineingeboren wird, in der Familie. (Eine ParMlele dazu bietet die Tatsaehe, dab aueh mit Schizo- phrenen erfahrungsgem/~l~ die Konflikte in der eigenen Familie immer am sehwersten sind. Der Grund i s t k l a r : die GemeinsehMt der Familie bernht vor Mlem auf der gefiihlsm/~Bigen Bindung der Familienmitglieder aneinander. Die Beeinflussung der in der Famflie zu Erziehenden erfolgt haupts/~ehlieh fiber das Geffihl, erfolgt durch das Zusammenspiel der