Gemeinseha~t heraus, wandelt fremd heru'm, nlmmt seheinbar veil seiner Umgebung keine Notiz. Es ist unm6glich, ihn zum Mitspielen in e i n e r Gruppe zu br[ngen. Er kann aber auch allein nicht sinngemiB spielen, weiB mit den Dingen gar nichts anzufangen. Gibt man ihm etwa Bausteine, so steektrer sie in den Mund und kaut daran, oder er wirft sie samt und senders unter die Betten (anseheinend ist ibm der dabei entstehende L i r m eine erwiinsehte Sensation). Fehlte somit weitgehend das richtige Reagieren auf Personen, auf Dings und auf Situatlonen, so war er andererseits ganz seinen spontanen Impulsen, die mit der Umweltsituat[on in keinem Zusammenhang standen, hingegeben. Am auffallendsten waren seine Bewegungsstereotypien: plStzlleh begann er, sieh rhythmisch auf die Sehenkel zu sehlagen, oder laut klatschend auf d e n Tisch, gegen die Wand zu schlagen, oder auf eine andere Person loszusehlagen, oder im Saal herumzuhfipfen, ganz ohne jede Rficksieht auI das Staunen der anderen. Diese Impulse kamen meist ganz spontan, wurden aber auch manchmal dureh bestimmte Situationen ausgel6st: einmal dann, wenn ma n irgendwelche Anforderungen an ihn stellte, was er meist als unerwfinsehtes Eindringen in seine abgekapselte Pers6nlicbkeit empfand - - wenn es schon eine kurze Zeit gelang, ihn zum Antworten, zum Reagieren zu brlngen, so merkte man doeh bald, wie sieh die Unlust in ihm aufstaute, die dana in solchen Bewegungen oder in Schreien ausbrach. Zum anderen war es eine Be- wegung oder Unruhe um ihn, die ihn zu solehen Stereotypien hlnrif; war einmal an der Station elne laute, frShliche, unruhlge Stimmung, etwa bel einem Wettspiel, so konnte man sieher sein, d a f er bald aus dei ~Reihe braeh und herumzuhfipfen oder herumzuschlagen begann. Auch sonst hatte er allerhand elgenartige und unangenehme Gewohnheiten: er ,,fraB" die unm6glichsten Dinge, Bleistifte mit ttolz und Mine, Papier in gr6Beren Mengen (es ist datum nieht verwunderlich, dab er sehr oft einen verdorbenen Magen hat); er war gewohnt, den Tisch abzulecken, welthin mit seinem Speiehel herumzu- sehmieren. Es fehlen aueh die ffir solche Kinder so bezeichnenden Bosheitshand~ lungen nieht; der Bub, der da eben schlaff, mit abwesendem Bliek dasaB, ist auf einmal aufleuehtenden Blleks aufgesprungen und hat sehon blitzschnell etwas angestellt: die Saehen vom Tisoh gewlscht~ schnell einem Kind eins versetzt - - er sueht sieh immer Kleinere, Hilflose aus, die denn aueh eine grebe Angst v e t ihm haben - - , hat Licht oder Wasser aufgedreht; oder er rennt auf einmal der Mutter oder dem Beglelter davon und ist kaum einzuholen, oder er l i f t sieh in die Pfiitzen fallen, daft er yon oben bis unten beschmiert ist. Diese Impulshandlungen kommen ohne jede Vorbereitung, melden sieh nicht an - - ~nd sind daher p~dagogiseh un- gemein schwer zu beherrsehen; und welters ist fiir sie bezeichnend, dab gew6hnlieh das geschieht, was in elner gegebenen Situation am allerunangenehmsten, pein- liehsten, gefahrlichsten ist, dab der Knabe also gerade" dafiir ein Gespfir haben muB - - "~ihrend er doch sonst so wenig yon der Umwelt zur Kenntnis nimmt ! -