J~ul3erungen der Pers5nliehkeit, erkl/~rt die Schwierig- keiten , d a s Versagen, wie aueh die besonderen Leistungen. Wenn man auf die eharakteristisehen Aul~erungen des autistischen Wesens achten gelernt hat, finder man diese psyehopathische StSrung, besonders in leichterer Gradauspr/igung, aueh bei Kindern gar nieht so selten. Im folgenden sollen einige bezeiehnende PersSnliehkeitsbilder geschildert werden. Wir beginnen mit einenl in reeht hohem Grad abartigen Knaben, der sehr sehwere StSrungen der sozialen Einordnung zeigt. Fritz u Der im Juni 1933 geborene Knabe kam im Herbst 1939 zur Beobach~ung an die tteilp/~dagogische Abteilung der Wiener Universit/~ts-Kinderkllnlk. Er war yon der Schule eingewiesen: schon am 1. Tage des Schulbesuehes hatte sieh gezeigt, dab er ,,vollkommen schuluiff/~hig" sei. 1 Bleuler: Das autistiseh-undisziplinierte Denkefi., 3. Aufl. Berlin Springer 1922. 86 Hans Asperger: Anamnese. Fritz ist das erste Kind selner Eltern (er hat einen um 2 Jahre jfingeren Bruder, der aueh etwas boshaft und sehwierig, aber lange nieht so abartig 4st wie Fritz). Die Geburt war ganz normal. Entwleklung: w~hrend die motorisehen Funktionen sieh eher versp/~tet ent~v~ekelten (er lernte erst mit 14 Monaten gehen, war lange besonders ungesehiekt und nnselbst/indig, erlernte die praktisehen Verrlehtungen des Alltagslebens sehr sp/~t u n d seh-wer - - darfiber wh'd noeh ausf~ihrlleher zu reden seln), lernte er sebr frfih reden: mit 10 Monaten" (also lange bevor er gehCn konnte) spraeh er die ersten Worte, lernte raseh sieh in gutefi S/~tzen auszudrfieken, spraeh bald ,;wie ein Alter". Von besonderen Kl.ankheiten ist nlehts bekannt, vor allem glbt es kelne Angaben, die etwa auf einen eerebralen ProzeB hinwelsen ~ r d e n . Von klein auf maehte, er die /~rgsten Erziehungssehwierigkelten; er ffigte s~eh kelnem Befehl, ~at einfaeh, was er wollte, oder das gerade Gegentell des Befohlenen. Seit jeher ist er sehr unruhlg a n d unstet, fibera]l dran, mul] alles in H/~nden haben, interessiert sieh ffir alles, setzt sieh fiber alle einsehr/inkenden Verbote hinweg. Er hat efnen ausgesproehenen ZerstOrungstrieb, zerreil3t, zersehl/~gt naeh kurzer Zeit, was ihm unter die H~nde kommt. Selt jeher kann er sieh in keine iGndergemeinsehaft einordnen. Er spielt immer allein, nie hat er sieh mit anderen Kindern vertragen oder beseh/~ftigt; ,,sie relzen ihn nur auf", er wird immer gleleh aggresslv, sehl/~gt mit allem zu~ was er gerade erreieht, 6hne Rfieksieht, ob er andere ernstlieh gef/~hrdet (einmal mit einem Hammer) ; er wurde darum~, als man eine Kindergarteneinordnung versuehte, sehon naeh wenigen_ Tagen wieder ausgesehlossen. Ebenso seheiterte ein Einsehulungs- versueh sehon am 1. Tage an seinem vOllig hemmungslosen Benehmen; er ging auf die Kinder los, spazlerte unbekfimmert in der Klasse herum, versuehte die Klelder- hakefi zu demolleren. Zu niemandem hat er riehtlge Geffihlsbeziehungen; er hat wohl manehmal Z/~rtHehkeitsanwandlungen, f/~llt versehledenen Leuten ganz unmotivlert m n den Hals - - das wlrkt aber gar nieht erfreulleh, gar nieht wie der Ausdruek elne~ eehten Geffihls, elnes wirkllehen Zugetanse~ns, sondern ganz abrupt, ,,wle ein Anfall". Man hat den Eindruek, er kOnne gar niemand wirklieh gem h~ben, niemandem etwas zuliebe ~nn. Er maeht sieh gar niehts daraus, wenn man tiber ihn bose oder traurig ist;