anlagem~gig gegebene StSrung (,,Autistisehe Psyehopathie") oder um den Folgezustand nach einer er- worbenen GehirnstSrung handelt, das ist differentialdiagnostisch oft nicht leicht zu unterscheiden. Wesentlich sind: die Anamnese (Geburts- geschichte, hochfieberhafte Krankheit mit Benommenheit, Sehlafsucht, Erbrechen oder gar Kr/~mpfen, ,,Fraisen", zu irgend einer Zeit) und dann vor allem neurologische Symptome (Zeichen einer spastischen Parese, die manchmal nur andeutungsweise vorhanden ist, dysarthrische Sprache, Stottern, Augenmuskelsymptome, also Strabismus) oder vegetative Zeichen (gesteigerte" Salivation, die nach unserer Erfahrung bei kaum einem cerebral Gest6rten fehlt, verstgrkter Augenglanz, der, neben anderen nicht leicht fal3baren Ursachen, die Grundlage des ,,encephaliti- sehen Blickes" ~oildet, besonders starkes Sehwitzen), endlich endokrine St6rungen, vor allem Fettsucht (immer mehr setzt sieh ja, nicht zutetzt dutch O. Gagels l%rschungen, die Meinung durch, dug endokrine StS- rungen sehr oft in primKren cerebralen StSrungen ihre Ursache haben, vor allem trifft das ftir tIypophysenst6rungen zu); zu den endokrinen StSrungen gehSren irgendwie auch trophische StSrungen (eine besondere Uberstreckbarkeit der Gelenke, vor allem der Fingergelenke, ein beson- deres Hervortreten des Mittelgesichtes - - die Alveolarforts/itze werden grog und derb, das Zahnfleiseh wird hypertrophisch, wu]stig, - - das ist besonders dann eindrucksvoll, were1 nla~ beobachten konnte, wie Kinder, die eine Encephalitis durehmaehten , die friiher elfenhaft schSn gewesen waren, nun, 3, 4, 5 Jahre nach der Krankheit auf einmal ein ganz 110 Hans Asperger: v e r b a u t e s G e s i c h t b e k o m m e n l) Als B e i s p i e l soil ein w e i t e r e r F a l l k u r z b e s c h r i e b e n w e r d e n . Hellmuth L. Der Knabe ist das 4. Kind seiner Eltern, die selbst ganz unauffMlig sind; er kam 7 Jahre nach dem 3. Kind zur Welt, als die Mutter bereits 41 Jahre alt war. Bei der Geburt war er schwer asphyktisch, mul3te lange wiederbelebt werden. Bald n a e h d e r Geburt hatte er einen ,,Fraisenanfall", in den ngchsten Tagen wiederholten sich die AnfMle floch zweimal, seither nickt wieder. Die" Entwicklung war ver- z6gert. Gehen und Reden Ende des 2. Jahres; er hat aber dann verhiiltnism/il~ig raseh reden gelernt, sprach schon als Kleinkind ,,wie ein Grol3er". Immer war er in elner grotesken Weise dick; trotz strenger, vom Arzt iiber- wachter Di/~t - - er hat auch se.lbst tar keinen groflen Appetit - - nahm er st~ndig rasch zu. Als wir ihn vor 6 Jahren kennenlernten - - damals war er 11 Jahre alt - - , hatte er ausgesprochene Fettbriiste und besonders betonte Hfiften; dieser Zustand ist bis heute geblieben (wlr haben ihn vor kurzem wieder gesehen). Bis heute besteht ein'beiderseitiger Kryptorchismus (seit etwa I Jahr onaniert der Bursehe viel!). Seit dem Kleinkindesalter wurde der Knabe mit Itormonpr/~paraten, vor allem mit Schflddriisen- und Hypophysenpr/~paraten behandelt, ohne dal~ sic.h an der Fettsueht wie an dem Kryptorehismus etwas ge~ndert h/~tte. Die Gelenke sind in besonderem Mal3e