yon ihm berichtet, habe groBe Szenen gemacht, wenn einmal etwas anders lag oder stand als er es gewohnt war. Bei allem, was er mache, habe er seine bestimmten Zeremonien. Auf seine Kleidung halte er besonders, dulde kein St~ubchen auf ihr, wasche sich sehr oft die 1-I~nde, beobachte seinen K6rper und dessen Funktionen genau. Mit seinen Pedanterien tyrannisiere er die Umgebung sehr, wie er denn fiberhaupt seit jeher p/~dagogiseh ungemein schwer zug/~nglich war. Sehr vieles an dieser Beschreibung erinnert uns an die friiher ge- schilderten F/ille: der Jugendliche ist ein ,,autistischer Automat", aprak- tisch und instinktgest6rt, mit sehr eingeengten Beziehungen zur Wel~ mit ihren Anforderungen, ohne eehte BCziehungeu zu den Menschen, roller Pedanterien und roller Bosheiten. Daneben bestehen abet deutliche Hinweise, dab die ganze Pers6n- lichkeitsst6rung, d i e bier besteht, auf der Grundlage einer wohl ge- burtstraum~tischen cerebralen St6rung entstanden ist: die Anamnese (asphyktische Geburt, Krampfanf/flle), die endokrine St6rung, die Hyper- salivation als yegetatives Symptom, die aprakbisehe St6rung, die in diesem hohen Grad wobl Ausdruck einer neurologisehen StSrung ist. Wit wollen vorl~ufig festhalten, dal3 es F~lle gibt, bei denen eine cerebrale StSrung ein in zahlreichen wesent]ichen Punkten ganz/~hnliches Bild erzeugen kann, wie es uns die ,,Autistische Psychopathie", also eine konstitutionell gegebene, in garlz /ihnlichen Formen sich schon i n der Aszendenz findende St6rung bietet. Das Bild der Autistischen Psychopathen. Anstatt noch weiter einzelne F~lle ausffihrlich zu schildern, wotlen wir im folgenden versuchen, das Gemeinsame, das Typische dieser Kioder herauszustellen. Es sind Ztige verarbeitet, die wit yon allen den autisti- sehen Kindern her zusammerlgetragen ha.ben. Nicht jedes yon ihnen hat jeden Zug - - derartiges kann man ja -con keiner typologischen Be- trachturlgsweise verlangen. Abet fiir den, der solche Kinder kennt, ist es immer wieder erstaunlich, in wie vielen, in wie scheinbar auf~lligen Einzelheiten sie tibereinstimmen, wie einheitlich also der Typus ist. Dabei sind aber doch wieder die individue]len Unterschiede innerhalb des Typus gro•. Wir wiirden selber unsere Betrachturlgsweise fih" falsch halten, wenn uns so]che Unterschiede verschws wenn uns die unwieder- holbare PersSnlichkeit hinter dem Typus zuriicktr~te. Nicht nur durch den Grad der KontaktstSrung, durch die HShe der intellektuellen" 112 Hans Asperger: nnd charakterlichen Begabung, sondern auch durch zahlreiche indi- viduelle Wesenszfige, besondere t~eaktionsweisen, besondere Interessen (die gerade innerhalb dieses Personenkreises besonders eigenst~indig und untersehiedlich sind), heben sich die einzelnen PersOnlichkeiten von- einander ab. Ffir die Einheitlichkeit dieses Typus spricht uns noch ein weiterer wesentlicher Zug: seine Konstanz. Schon vom 2. Lebensjahr an sind seine Ziige unverkennbar. Sie bleiben durch das ganze Leben bestehen. Gewift entfalten sich die intellektuellen und charakterlichen F~hig- keiten, treten im Laufe der Entwicklung einzelne Ztige vor oder zurfick, zeigen die Schwierigkeiten ein verschiedenes Bild. Das Wesentliche aber bleibt unver/~ndert. Die Schwierigkeiten, die das Kleinkind n~it dem Erlernen der einfachen F/~higkeiten des praktischen Lebens und mit der sozialen A~ipassung hat, kommen aus der gleichen StSrung, welche aueh die Lern- und Benehmungsschwierigkeiten des Schulkindes zur-Folge hat, welche die Berufsschwierigkeiten und die Sonderleistungen des Jugendlichen bewirkt und welche aus den Ehe- und den sozialen Kon- flikten des Erwachsenen spricht.