Geffihle yon Eltern und Kindern. Sowohl der gefiih.lsverarmte Sehizo- phrene wie der gefiihlsm/~Big eingeengte Autistisehe wissen mit diesem Geffihl niehts anzufangen, stehen ihm ohne Verstgndnis, ja. mit Abwehr gegeniiber. ~Gerade die Eltern sp~ren abet a ueh ein geffihlloses VerhMten ihrer Kinder am st~rksten und sind dariiber besonders unglfieklich.) In der Familie vor allem spielen sieh die ,,autis~isehen Bosheitsakte" dieser Kinder ab. Sie sind eharakterisiert dutch ihr besonderes Raffine- merit: mit untriiglicher Sieherheit finden die Kinder das, was in einer gegebenen Situation am unangenehmsten, verletzendsten, wirkt, sie gehen mit pr/iziser ~)berlegung ans Werk; es fehlt diesen geftihlsarmen Kindern aueh die Empfindung daffir, wie sehr sie anderen - - etwa kleineren Ge- sehwistern kOrperlieh, den Erwaehsenen seelisch - - weh tun. Manehmal kommt es zu ausgesproehenen sadistisehen Handlungen-(dartiber soll weiter imten noeh gesprochen werden). Die Lust an der Bosheit - - fast die einzige Gelegenheit, die den meist so verlorenen Bliek ddieser Kinder aufleuehten 1Mtt - - fehlt" abet selten. -A~hnlich diesen Bosheitsakten ~ind negativistisehe ~eaktionen, die bei den einzelnen Fgllen, besonders bei dem ersten, gesehitdert und ge- wtirdigt wurden. Neben dem Spontanen, Impulsiven dieses negativist.i- sehen Verhaltens ist abet zweifellos aueh ein Versagen dieser Kinder eine Wurzdl dieser Reaktionen, eine Insuffizienz gerade den allt/~gliehen An- forderungen des praktisehen Lebens gegenfiber - - wir haben sehon darfiber gesproehen, wie ungesehiekt die autistisehen Kinder sind, wie sie das, was andere ,,yon selber':, in unbewuBter Naehahmung des Tuns der Erwaehsenen sieh aneignen, erst mtihsam mit Hilfe.des Verstandes, mit Hilfe yon Regeln und Gesetzen, erlernen mfissen. Das verstehen aber die Eltern meist nieht. Sie verlangen in den allt/~gliehen Verrieh- tungen, beim Anziehen, Wasehen, Essen, selbstverst/~ndliehen Gehor- sam - - und s:o kommt es gerade in diesen Situationen sehr oft zu sehweren 122 H:ns Aspei'ger- Szenen und Konflikten, zu negativistischen Reaktionen und Bosheiten der Kinder. Haben wir soeben Reaktionen betrachtet, die eine Gegeneinstellung gegen die Gemeinschaft der ~Familie ausdrfickten, so zeigt sieh auch die Is01ierung des autisfischen Kindes in der Familie in jedem Fall, besonders deutlich dann, wenn es unter Geschwistern lebt, abet auch wenn es, v~as meist de~~ Fall ist, das einzige Kind der Familie ist. ,,Es ist, als ob es allein auf der Welt w~re:', so hSrt man Oft; es wandelt wie ein Premdling einher, nimmt scheinbar gar keine Notiz yon den Vorg/~ngen ringsnm - - man ist freilich manchmal erstaunt, wie viel es trotzdem seiner schein- baren Abgestelltheit yon d e m aufgenommen und verXrbeitet hat, was um es vorgeht. Die Kinder sitzen in ihr Spiel, in ihre Besch~ftigung ver- sunken, fern in einer Ecke, oder auch mitten ,unter den fr(ihlich lauten Geschwistern oder Gefihrten, abet ganz als FremdkOrper, ganz unbe- rfihrt yon L~rm und Bewegung, ganz unzug~nglich bei dem, was sie tun; sie nehmen keine Anregung yon ani~en an, sil~d schwer gereizt, wenn man sie st(irt. Die Besch~ftigung d e r autistischen Kleinkinder ist oft ein ganz stereotypes Hantieren, manchmal einf~chste ]~ewegungsstereotypien, etwa rhythmisches W~ckeln, ein stundenlanges, ein~(irmiges Spielen mit einem Schuhband, mit einem bestimmfen Spielzeug, das fast wie ein Fetisch behandelt