unter Erwaehsenen aufwuehsen, sieh nieht an eine Geschwisterschar anpassen lernten. Die Eltern und aueh oft die Lehrer der autistischen Kinder erklgren sehr oft deren 9 Schwierigkeiten mit jener Tatsaehe des Einzigen Kindes. Abet wie in so vielen anderen Beziehungen, verweehselt aueh hier eine individual- psychologisehe Betrachtungsweise Ursaehe und Wirkung. Wenn m a r solehe Kinder yon ganz klein auf aufwachsen sieht, wenn man beob- aehten kann, wie ihr Wesen vom frtihesten Kindesalter in der besehrie- benen l~iehtung festgelegt ist, wenn m a n ferner well, dal~ sich antistische Kinder, die unter Gesehwistern aufwachsen, in ganz derselben Weise ent- wiekeln wie einzige Kinder, dann mnl~ eine Erklarung aus exogener Ver- ursachung absnrd erscheinen. Iqein, dal~ diese Kinder autistiseh sind, liegt nieht in den ungfinstigen Erziehungseinflfissen, denen ein gesehwister- loses Kind ausgesetzt ist, sondern ist in den yon den ebenfalls autistischen Eltern ererbten Anlagen begrtindet. Ein Ausdruck des autistischen Charakters der Eltern ist es abet, dab sie nur einem einzigen Kind das Leben zu geben gewillt waren. Der Wille zn Kindern in einer Ehe ist zweifellos Ansdrnek einer Gesinnung und daher bei Menschen innerhalb der normalen Variationsbreite mit dieser Gesinnung wandelbar und Er- ziehungseinflfissen zug~nglieh. Ein gro6artiges und in der Gesehiehte einzigartiges Beispiel daffir bietet unsere jfingste deutsche Gegenwart. An solehen Extremvarianten menschlicher Charaktere lgl~t sich aber zeigen, daG der Wille zum Kind oder dessen Gegenteil aueh in der Die ,,Augistisehen Psychopathen" im Kindesalter. 131 Triebsehiehte des Mensehen, also in seiner anlagemgBig bestimmten Kon- stitution tier verankert ist. Der Mangel oder doeh die Absehw/~ehung dieses Willens zum Kind ist aber ein Wesenszug, der den meisten autisti- sehen Pers6nliehkeiten eignet and der ein weiteres Symptom ihres hypo- sexuellen, instinktgestSrten oder instinktsehwaehen Wesens ist. So sehen wit denn, dab viele dieser Charaktere ungesellig, ohne Frau und Kind ihr Leben verbringen, dab yon denen, die heiraten, viele in einer problem- und spannungsreiehen Ehegemeinsehaft leben, in weleher die riehtige Harmonie zwisehen Trieb und Geist nieht gefunden wird, in weleher vor allem nieht i%aum ist ftir das Aufwaehsen einer gr613eren Kinderseh~r. Das Wort yon Klages yore ,,Geist als Widersaeher des Lebens" f~llt einem hier ein. - - Es ist also zu betonen, dal3 die Tatsaehe des Einzigen Kindes mehr ein Symptom des autistisehen Zustandsbildes als dessen Ursaehe ist. Die Besehreibung der F/~lle, besonders des ersten, muBte den Ein- druek erweeken, dag zwisehen den Autistisehen Psyehopathen und sehizophrenen Zustandsbildern gewisse )[,hnliehkeiten bestehen. J a es mul3te sogar die Frage auftauehen, ob es sieh bei so abnormen Kindern wie beim Fall Fritz V. nieht tiberhaupt um eine kindliehe Sehizophrenie handelte. Anl~glieh der Bespreehung dieses Falles warden dariiber differentialdiagnostisehe Erw~gungen angestellt und die Diagnose einer sehizophrenen Psyehose abgelehnt. Das Gleiehe gilt aueh fiir die anderen F~lle, yon denen ja kaum einer so sehwer abnorm ist wie der zuerst gesehilderte. Eine weitere Frage mug aber noeh beantwortet werden: Handelt es sieh bei den gesehilderten Fallen oder doeh bei einigen yon ihnen viel- leieht um Vorstadien einer Sehizophrenie, entwiekeln sieh daraus eehte Psyehosen ? Aueh diese Frage mtissen wit aus unserem Material