Vorkommen ist uns ein Beweis mehr.ffir die Gesehlossenheit unseres Typtls -~: hfiufig ist eine besondere Vorliebe fiir stark saure oder ge- wiirzte Speisen, wie Gurken, ger6stetes Fleisch; hgufig ist eine nicht zu tiberwindende Abneigung gegen Gem/ise und Milehspeisen. Etws Ent- spreehendes findet sieh aueh auf dem Gebiete des Tastsinnes; viele ' dieser Kinder haben eine bis zu abnormen Graden gehende Abneigung gegen bestimmte Bertihrungsempfindungen, etwa ftir Samt, Seide, Watte, Kreide, sie vertragen nieht die Rauhigkeit neuer Hemden, gestoptt.er, Die ,,Autistischen Psychopathen" im KindesMter. ~9~5 Str~impfe, das Sehneiden der Ns bzw. das ja gewig nicht angenehme Gefiihl, das man naeh gesehnittenen N~geln hat, ist der AnlM~, dab es bei diesen Gelegenheiten zu sehweren Szenen kommt. Auch das Wasser beim Wasehen ist oft eine Qnelle nnangenehmer Sensationen nnd darum Anlag zu Konflikten. Im Spiral zeigt sich aueh eine besondere f3ber- empfindliehkeit des Raehens, so dab das g/~gliehe Spateln zu einer sehwierigen Prozedur wird. Aueh gegen Ger/~usehe oder L/~rm sind diese Kinder oft ausgesproehen iiberempfindlieh, bisweilen dieselben, die in anderen Situationen gegen das, was um sic vorgeht, a.ueb gegen Larm, so v611ig abgestell~ und unempfindlieh sind. Der Eindruek des Unharmonisehen, Widerspruehsvollen, den wit sehon aus dem Bisherigen batten, wird noeh st/~rker, wenn wir yon den Sinnesempfindungen zur :Betraehtung der hSheren Gefiihle iibergehen, wie sie sieh in den Beziehungen zu Dingen, Tieren und anderen Mensehen ~ugern. Gleieh wenn man beginnt, sich mit diesen Kindern zu be- seh/iftigen, dr/~ng't sieh einem der Eindruek eines ausgesproehenen Ge- fiihlsdefektes anf, den man als die letzte Ursache der St0rung der Be- ziehung zur Umwelt ansehen mug. Dieser Defekt sprieht sehon aus der Isolierung der Kinder unter den iibrigen Mensehen, ja aus ihrer Gegeneinstellung gegen die Umgebung, besonders gegen ihre Ngehsten. Sie sind arm an Zgrtliehkeiten, die sonst das Zusammenleben mit einem kleinen Kind so reich an Freude maehen. Von'manehen dieses Typus h6rt man, sic konnten fiberhaupt nie sehmei- eheln und ,,lieb sein", ja sie wurden b6sartig, wenn man mit ihnen nett sein wollte. Aueh ihre Bosheiten a n d Grausamkei.ten spreehen dentlieh im Sinn der Gemiitsarmut. Sie sind in einem extremen lVfal3e egozentriseh, gehen nur ihren Wiinsehen, ihren Interessen, ihren spontanen Impulsen naeh, ohne Riieksieht auf Gebot odor Verbot yon aul~en. Es mangelt ihnen das Geftihl fiir gespekt der a.nderen Person gegeniiber. Wenn man mit ihnen redet, stehen sic mit einem ganz gleich auf gleieh, reden mit selbst: verst/~ndlieher Sicherheit; aueh in ihrem Ungehorsam sind sie yon eiher nieht zu iibertreffenden i~espektlosigkeit - - es wird ~ber bald klar, dab das nieht eine bewugte oder gewollte Frechheit ist, sondern einfaeh ein Defekt im Verst/~ndnis fiir die andere Person. Aueh'fiir pers6nliehe Distanz haben sie gar kein Gef/ihl: so wie sit sieh nnbekfimmert an jeden, auch am ganz fremde Personen anlehnen, ihn abgreifen, Ms w~re er gar kein Menseh, sondern irgendeine Saehe, ein M6belstiick, so nehmen sie aueh ohne jedes Fremdheitsgef/ihl jeder- mann in Ansprueh, fordern seine Dienste, beginnen ein Gespri~eh, dessen Thema sic selbst angeben - - ~11 das zweifellos ohne jedes Gefiihl fiir Unterschiede des Alters, fiir Ein-