Beobachtung solcher Art jeder anderen Testsituation weit iiberlegen. Man wird so imstande sein, die kindliche PersSnlichkeit in ihrem Wesen, in ihrem organisehenAufbau untriiglich zu erfassen und aus dieser Kenntnis alle padagogischen und ffirsorgerischen Folgerungen zu ziehen, mit grSStm6glicher Sicherheit aueh Fragen fiber die Zukunft des Kindes, etwa der Berufsberatung oder der Entwicklungsprognose, zu beantworten. An dieser Stelle ist einem wichtigen Einwand zu beg'egnen: Wenn man auf die geschilderte Weise unter Verzieht auf jede vorgegebene systematisehe Betraehtungsweise den einzelnen Menschen ins Auge fal3t und sein Wesen nach seinen Ausdruckserseheinungen, nach seinem Ver- halten in der realen Situation zu deuten sucht - - steht man bei dieser Art yon Beurteilung nieht vor lauter EinzelpersSnlichkeiten, die mit- einander gar nichts zu tun haben, untereinander nicht vergleiehbar sind, sich nieht ordnen und nicht einordnen lassen ? Bedeutet darum eine solche Wesensschau nicht letztlich einen Verzieht auf Wissenschaftlichkeit, die ja 0rdnung naeh _X_hnlichkeiten und Verschiedenheiten fordert .~ Dem ist nun nicht so. Wenn wir uns bem~hen, die kindliche PersSn- lichkeit als eine durehorganisierte Einheit zu sehen, bei der KSrperliches und Charakterliches, alle am Motorischen und am Vegetativen sich ab- spielenden Ausdruckserscheinungen - - und die seelischen Vorg/~nge and Wesenszfige einander entsprechen, eins aus dem andern deutbar sind, so sehen wit doeh die einzelnen Kinder nicht als isolierte, mit anderen nieht vergleiehbare "Wesen. Wenngleich ein jeder Mensch einmalig und im Zentr,alen seiner PersSnlichkeit unwiederholbar ist, so ordnen sieh doeh, wean man mit unseren Augen sieht, immer wieder einzelne Charak- tere zu Gruppen, zu Typen, die nicht nur in der sie durehorganisierenden Idee Beziehungen zeigen, sondern auch in zahlreiehen Einzelheiten ihres XuSeren und ihrer Verhaltensweisen, in all den Ztigen, die uns yore Wesen eines Mensehen kiinden, oft erstaunlich getreu tibereinstimmen. Das Ziel dieser Betrachtungsweise ist ebenfalls eine Typologie, die abet noch ausdrticklicher als Schneider u. a. auf ein nach logischen Ge- sichtspunkten aufgebautes System verzichtet, da uns ein solehes mit der Wirklichkeit des Lebens nicht tibereinzustimmen seheint. Diese Arbeit hat es sich zum Ziel gesetzt, an einem Beispiel die Riehtig- keit und die Brauchbarkeit der oben entwiekelten Gedanken zu erweisen. Es soll im folgenden ein Typus yon Kindern gesehildert werden, der uns 6* 84 Hans- Asperger: in vieler Beziehnng des Interesses wert erseheint: Eine einheitliehe GrundstSrung, die sieh ganz typisch im KSrperliehen, in den Ausdrucks- erscheinungen, im gesamten VerhMten ~uBert, bedingt betr~chtliehe, sehr ebarakteristisehe Einord{mngssehwierigkeiten; steht aueh in vielen F~llen das Versagen an der Gemeinschaft im Vordergrund, so wird es doeh wieder in anderen F/~llen kompensiert dutch besondere OriginMit~t des Denkens-und Erlebens, die oft auch zu besonderen Leistungen im sp~teren Leben ffihren. --. Die Forderung, besondere MenscheIi, die aus dem l~ahmen des Durchsehnitts fallen, brauehten aueh eine besondere p~dagogische Behandlung, die ihren besonderen Schwierigkeiten angepaBt ist, li~Bt sieh bei diesen Psychopathen gut belegen. Und endlich l~Bt sieh hier aueh erwiesen, dal~ auch abartige Mensehen ihren Platz im Rahmen tier groBen soziMen Gemeinsehaft auszufiillen vermSgen, besonders wenn sie eine verstehende und liebende Fiihrung finden. Es gibt also- Grfinde. genug, welche die genauere Sehflderung gerade dieser Gruppe abartiger Kinder