der Schule wegen arger Be- n ehmens- und Lernschwierigkelten zur Beobachtung eingewiesen. Aus der Anam~ese ist hervorzuheben: Geburt und Entwicklung waren normal. Ernst ist des einzige Kind. Der Sprechbeginn war etwas verz6gert (erste Worte mlt 11/2 Jahren), der Knabe sell auch 1/~ngere Zelt Worte nieht richtig gesproehen haben (Stammeln), jetzt rede er aber besonders gut, ,,wie ein Erwaehsener". Sehon Ms Klelhklnd sei er sehr sehMerig gewesen, habe weder der naehgieblgen Mutter noeh dem strengen Vater gefolgt. Den gewShnlichen Anforderungen des t~gllchen Lebens komme er kaum je naeh; die Mutter melnt, er set praktisch sehr ungeschlekt, es fMle ibm datum vieles schwerer Ms anderen Kindern; so mfisse man ihn immer noeh anziehen, da er allein endlos herumbrodelt und vleles falsch maeht, aueh selbst~ndlg zu essen habe er erst vor knrzem gelernt, immer noch set er dabel sehr unappetitllch, schmiere mit dem Essen herum. Die Mutter melnt aber, es set aueh viel Bosheit mit im Spiel, wenn er viele Auftri~ge nlcht ausffihre. Niemals konnte er sich mit anderen Kindern vertragen; man konnte nie mit ihra einen Park besuchen, da er sofort in einer Balgeei verwickelt war, blindllngs auf die Kinder losschlug, wfiste Besehimpfungen ausstiel3. Seit er in die Se~ule geht, set es besonders arg. Er ist des rote Tuch ffir die Klasse, alle gehen auf ihn los, ver- spotten ihn, sehlagen ihn, er set ihnen hilflos ausgellefert. Aber er zlehe sieh nieht etwa vor den Kindern zurfick - - melst gebe er den AnlaB zu den Konflikten; er fi~ngt immer wleder mlt Bosheiten an, zwlekt und kitzelt die anderen, sticht sie mit der Feder. Er erz/ihlt gern phantastisehe Erlebnisse, in denen er flnmer grog und helden- haft dasteht, berichtet der Mutter, wie er vor allen anderen vom Lehrer gelobt worden sel und ~hnllches. Ob er geseheit set oder nieht, d'arfiber kenne man sich sehwer aus. B e r e t er in die Schule kam, war man fiberzeugt, er werde besonders gut lernen, so kluge Be- merkungen habe er zu allem gemacht, so origlnell konnte er beobaehten; er habe aueh ,,ganz yon selber" bis 20 ziihlen gelernt, mehrere Buehstaben erlernt. In der Se]/ule versage er aber jetzt ganz; er set zwar gerade noch aus der 1. Klasse auf- gestiegen (ganz zu Unreeht, wie wit feststellen mugten), aber jetzt, in der 2. Klasse, leiste er naeh dem Urteil des Lehrers gar nichts; d i e Mutter glaubt aber, des set nut, weft er gar nicht aufpagt, ganz versplelt sel. Ans~att zu folgen und richtlg zu antworten, range er immer wieder mlt dem Lehrer zu debattleren an, z. B. vale man den Federstiel zu halten habe. Er set fiberhaupt allen Menschen gdgenfiber geneigt, dreinzureden, Ausstellungen zu machen, sei ,,sehr genau": gewisse Dinge miiBten immer an genau demselben Platz liegen, in genau derselben Welse gesehehen, sonst touche er eine grebe Szene. Er sel da fiberhaupt sehr widerspruehsvoll: in manehen Dingen set er besonders sehlampig, k6nne sich an keine Ordnung gew6hnen, in anderen wieder set er pe- dantisch genau, yeller Bedenkllchkeiten und Umst~ndlichkeiten. Familie. Vom Vater