nicht einmul der Typologien psycho- pathischer Ch~ruktere eingeg~ngen werden. Es soll nur als Beispiel ffir alle die wohl bekannteste und fiir die praktische Arbeit brauchbarste Einteilung, die yon -Kurt Schneider 1 erw'~hnt werden. Schneider unter- scheidet: d i e hyperthymischen, depressiven, selbstunsieheren, fanati- schen, geltungsbediirftigen, stimmungslubilen, explosiblen, gemiitlosen, willenlosen, asthenischen Psychopathen und beschreibt die Pers6nlich- keitsbilder iiberzeugend aus reicher psychiatrischer Erfahrung. Gegen eine solehe Betr~chtungsweise hat vor allem Paul Schr6der und seine Sehule gewichtige Einwfinde erhoben .~-essei eine ganz unerlaubte Verarnmng, Pers6nlichkeiten nut nach einem einzigen Wesenszug zu charakterisieren und alle gnderen, die ihnen ebenso das Gepr/~ge gfiben, auBer aeht zu lassen. Aueh Schneider hat ju zugegeben, dab Typen ,,erste und fin I-Iinb]ick uuf das Individuelle stets grobe Orientierungs- punkte yon grunds~tzlicher Einseitigkeit" sind. Es ergebe sich sofort die Notwendigkeit, neben dem j edesma.ligen Typus zahlreiehe Unterformen, Kombinutionen, Beziehungen zu anderen Psychoputhien abzuhandeln, wobei es manehmal zweifelhaft erscheint, ob nicht vielleieht eine dieser ,,Nebenseiten" besser als die Huuptseite in Betracht k~me. Dus lege n~.he, fiberhaupt uuf eindimensionale Typisierungen in dem unendlich bunten Gewirr der-Churuktergefiige yon vornherein zu verzichten und ihre Mehr- oder Vieldinlensionulitfit j eder systematischen Beschreibung zugrunde zu legen. 1 Schneider, Kust: Die psyehopathisehen Pers6nlichkeiten. Leipzig u. Wien 1934. 2Nch~'Sder: }[sehr. Psyehiatr. 99 (1938). 78 Hans Asperger: 3. So kommt Schr6der zu seiner Einteflung der Charaktere, vor allem der kindliehen Charaktere 1. Gelingt es, bei einem Mensehen alle wesent- lichen Seiten seines Seelenlebens zu beschreiben, die bei jedem Indi- viduum in unterschiedlicher Mengenverteilung zu einem Ganzen ,,legiert" sind, so mul~ sieh daraus ein klares Bfld dieses Mensehen ergeben, das alle seine Reaktionsweisen bestimmen laftt, aus dem man auch das er- zieherisehe Verhalten und nicht zuletzt auch die sokiale Prognose ableiten kann. Seelische Abartigkeiten (das Wort ,,Psychopathie" wird yon Schr6der abgelehnt, weft man daraus schlieBen kSnnte, ein Psychopath sei ein~I-Ialb- oder Viertelnarr, was weder in Bezug auf gas Zustandsbild noch auch in erbbiologischem Sinn zutreffe!, bestehen nicht darin, daft eine yon diesen Seiten fehlt oder eine neue dazukommt. Alle seelischen Verschiedenheiten, aueh die ganz monstrSsen, hind aus der Verschieden- heir der Gradentwieklung jeder einzelnen Seite und Riehtung sowie aus der Resultante aller Tefle zu einem Gan~zen zu beschreiben und zu er- kl~ren. So besehreibt Schr6der yon den seelischen Seiten neben dem Intellekt unter anderem den Antrieb (die Spontaneit~t), den Halt, das Geltungsstreben, die Phantasie und, wohl als die wichtigste a]ler dieser Seiten, das Gemiit 2. Nieht eine Seite, sondern der Zusammenklang aller entscheiden dan menschliehe Sehieksal. So kommt es z. B. bei Haltlosen darauf an, ob sie viel Gemiit haben und dadureh geniigende Bindungen zu entwiekeln vermSgen oder ob sie gemiitsar~ und geltungssiichtig sind ; es sei zu erwarten, daI~ aus einem Mensehen mit fiberreicher Phantasie, starkem Antrieb, viel Geltungssucht, wenig Gemiit ein Hochstapler werde; hat einer aber bei gleicher Phantasie und gleiehem Antrieb gute Gemiitsqualit~ten, so k.ann ann ihm etwa ein Kiinstler ohne noziale Konflikte werden. 9 Zweifellos ist diese eharakterologische Betrachtungsweise vor allem praktisch-p~dagogisch - - sie kommt ja ganz aus verstehender und lieben- der Arbeit an Kindern