wlrd beriehtet, er set sehr nerv6s und relzbar. Von Beruf ist er Schneidergehilfe. Wit haben ihn, obwohl wir den Knaben nun selt Jahren kennen, nur einmal Zu sehen bekommen. Er wirkt deutllch elnzelg/~ngerlseh und sonderlinghaft. Die Mutter berichtet nieht gem fiber die hausl~chen Verh~tltnisse, man merkt aber, dab sle nleht harmonisch sein k6nnen, und zwar vor allem durch den schwierigen Charakter des Mannes. Die ,,Autistischen Psychopathen" im Kindesalter. 105 Die Mutter ist eine geseheite, von Wesen sehr nette Frau, die es im Leben recht schwer hat. Sie gibt an, sehr nervSs zu sein, leldet viel an Kopfsehmerzen, ist vor allem psyehisch sehr empfindlieh. So kann sie sehr sehwe~ ertragen, dab ihr Sohn, der siehtlieh ihr einziger Lebensinhalt ist, so elgenartlg ist und fiberall versagt; immer wieder sucht sie ihn der Schule gegenfiber in Schutz zu nehmen, k~mpft verzweifelt gegen seine ~berstellung in die Hilfssehule. Die weitere Famille soll ohne Besonderheiten sein. Die Angaben darfiber sind zuriickhaltend. Aussehen und Benehmen. Ernst ist eln groBer (12 em fiber dem Altersdurchschnitt), abet sehr magerer und zarter Knabe; die Ha]tung ist schlaff, die Sehultern h~ngen. Das Gesicht ist hiibsch und rein geglledert, es wird nur dureh die groI]en, etwas abstehenden, h~Blich gebildeten Ohren entstellt. Er ist besonders vasolabil, bekommt in Verlegenheit oder Erregung hochrote, scharf abgegrenzte Fleeken im Gesicht~ auf dem Nasen- rficken stehen ~hm groBe Sehwefl~perlen. Wieder ist der Blick sehr charakteristiseh, der ganz verloren wirl~t, an nichts haftet, die Dinge nicht paekt, meist welt in die Ferne geriehtet ist. Vor allem da- durch wirkt der Knabe ,,wle vom Himmel gefallen". Aber aueh die Stlmme paBt dazu. Sie ist both, etwas n~selnd und gezogen, ist etwa so, wle der Witz den degene- rierten Adeligen karikiert (etwa den unsterbliehen Grafen Bobby). Der Eindruck des Komischen, Karlkaturhaften, der sehon in dleser Stimme liegt, wird verst~rkt dureh seine Redewelse. Der Knabe redet unentwegt und un- gefragt, begleitet alles, was er rut, mit umst~ndlichen Erl~uterungen, begriindet, warum er das und das gerade so und so maeht; er mull alles, was er bemerkt, sofort den anderen mitteflen, ob diese Bemerkung jetzt in die Situation pal]t oder nieht. Manche dieser vielen ,,l%andbemerkungen" kllngen recht gut - - nieht nut, dab die Diktion ganz die eines Erwachsenen ist, oft zeigen sie aueh eine gute Beob- achtungsgabe. In einem krassen Gegensatz dazu stehen abe2 seine praktischen F~higkeiten. Den einfachsten Anforderungen gegenfiber ist er v61Hg insuffizlent. Wenn er aueh den Gang der Beseh~ftlgungen helm Aufstehen und Anzmhen taglich ausffihrlich aufsagt, in der Tat vergiSt oder verweehselt er vleles yon dem theo- retisch so gut ErSrterten, benlmmt slch lacherlieh ungeschickt. I n einer Gruppe, d~e einem gemeinsamen Befehl gehorchen soll, benimmt er sieh unmSglieh. Besonders beim Turnen f~llt er v6Uig aus der Gemeinsehaft heraus; nieht nur, weft er rein motorisch besonders ungeschickt ist, sondern vor allem, weft er gar kein Verst~ndnis ffir Disziplin, gar keinen Appell hat. Er stSrt dabei genau so, ob er jetzt mault oder beleldigt ist, oder ganz arglos zu reden anfi~ngt ,,o ja, ieh h a b e s