Ausdruck seiner Zuneigung, das aber urn dieser Gemfitsbindung an 1 Schr6d~r, a. a. O., u. Heinze: Z. Kinderforseh. 40 (1932). Die ,,Autistischen Psychopathen" im Kindesalter. 81 Eltern, Ffihrer oder Freund willen aush~lt, besser ~ird, lernt - - und wie anders ist wieder das , , G e m f t " der Autistischen Psychopathen mit den scheinbar undurchschaubaren Widerspriichen zwischen riihrender An- h~nglichkeit etwa an Tiere oder Dinge und krasser Lieblosigkeit und Grausamkeit Menschen, besonders den n~i.chsten Menschen gegeniiber! Wie grol~e Widersprfiche gibt es nicht fiberhaupt bei gewissen Menschen, wenn man ihr Gem/it bcurteilen will, Widersprfiche, die unm5glich einfach in die Begriffe ,,Gem/itsarmut" oder ,,Gem/itsreichtum" ein- zureihen oder quantitativ zu messen sind. In der gleichen Weise k5nnte man auch bei den anderen seelischen Seiten des Sehr6derschen charakterologschen Systems - - wie /ibrigens auch bei anderen charaktero]ogischen Systemen, etwa auch dem Klages- sehen, das ja in vieler Beziehung noch mehr deduziert wirkt - - darlegen, da~ diese S~eiten bei verschiedenen Menschen groBe qualitative Ver- schiedenheiten aufweisen, dal3 sic ein besonderes Licht yon der ganzen fibrigen PersSnlichkeit erha]ten. Wir mfissen feststellen, dal3 bei dem Bestreben, zu einem Menschenbild zu kommen, indem man in sich kon- stante, in verschiedenem Mengenverh~ltnis gegebene Tefle zu einem Ganzen addiert, ein Bild entsteht, das in vielen F~llen, so wie Schneider das yon seiner Typologie zugibt, ebenfalls nut Ann~herungswerte, 0,grobe Orientierungspunkte" bietet - - wenn es nicht gelingt, dieses Bild durch einen schSpferischen Akt der Zusammenschau zu einer Ganz- h e r a u f einander bezogencr Glieder; eben zu einem Organismus zu machen. Das aber gelingt, so glauben ~4r, in vielen F~llen besser, wenn man, anstatt zu versuehen, yon den nach eincm System geordneter~ Teilen Znm Ganzen zu kommen, umgekchrt yon der als ganze.r erfal3ten PersSnlichkeit zu den eJnzelnen Wesensziigen geht. Im Zusammenhang mit dem eben ausgeffihrten Einwand gegen eine systematisch-charakterologisehe Arbeitsweise steht ein weiterer: wenn man sich zwingt, nach seinem Schema immer nach den gleichen Wesens- zfigen, ,Seiten der PersSnlichkeit" zu fragen (und nur nach diesen), so erh~lt man sehr oft eine F/ille ganz uncharakteristischer Angaben, wenn n~mlich bestimmte Seiten und Richtungen in einem mittleren, durch- schnittlichen Ausmal3e gegeben sind und dadurch einem Mensehen in dieser ttinsicht keine pr~gnanten Zfige verleihen. Fiir manchen Menschen ist es unwesentlich, etwa nach seiner Phantasie, seinem Geltungsstreben', seinem Antrieb zu fragen - - erf~.hrt man, er h~tte yon diesen oder jenem Zug ein mittleres Ausmal3, so wird durch solche Angaben das Bild belastet statt gekl~rt. Sucht man jedoch "bei einem Menschen unter AuBeracht- ]assen alles Uncharakteristischen gerade das Typische, das Wesens- bestimmende zu erkennen, wird man ein pr~gnantes Bild seiner PersSnlich- keit erhalten - - so wie der K/instler bei seinem Werk nur die wesentlichen Zfige hervortreten l ~ t und das Mittelm~13ige unterdrfiekt und eben da- dutch diesem Werk das Merkmal des ~berzeugenden, Wahren verleiht. A r c h l y i ~ r P s y c h i a t r i c , ]3d. 117. 6 82 Hans Asperger: Die Erfahrung haat uns gezeigt, dab das