1kleben der Einheitlichkeit des Bildes ist es also seine K~nstanz, welche den Zustand so typisch macht. Wer diesen Menschenschlag einmal erkannt hat, dem offenbaren sich solehe Kinder sehr. rasch, aus kleinen Einzelheiten, etwa aus der Art, wie sie bei der ersten Vorstellung bei uns den Ambulanzraum betreten und sich hier in den ersten Augenblicken benehmen, aus dem ersten Wort, das sie sagen. Wie bei den Einzelfgllen schildern wir zuerst Das Kiirperliche und die Ausdruckserscheinungen. Beson~lers rasch verlieren diese Kinder das Babyhafte, das dicke, weiehe, wenig differenzierte Kindergesicht; sie haben ausgearbeitete, bestiramt gepr/tgte Ziige, oft prinzenhaft fein, oft freilich etwas dege~ne- riert-aristokratisch. Das frfihe Denken hat das Gesicht geformt. Aus gerunzelten Brauen spricht oft ein griiblerischer Zug. Niemals fehlen die charakteristischen Eigenheiten des Blicks. Nicht nur die Diehter wissen, daft des Menschen Seele in seinem Blick liegt. Von dem Zeitpunkt an, da ein Kind ,,schauen" kann, also vom.dritten Lebensmonat an, lange bevor es sprachliehe AusdrueksmSgliehkeiten hat, spielt sich ein Groftteil seiner Beziehungen mit der Umwelt fiber den Bliek ab. Wie trinkt nicht das kleine Kind mit seinen Augen'die Welt in sich hinein, erfaftt die Dinge, spricht seine Geffihle mit ihnen aus, noch viel ungehemmter als der Erwaehsene, der sich zu distanzieren und zu verbergen gelernt hat. Grunds/~tzlich anders ist es bei unseren hier zu schildernden Kindern. Kaum je haftet der Blick wach auf einem bestimmten I)ing, auf einem bestimmten Mensehen und zeigt so die Wachheit der Aufmerksamkeit, den lebendigen Kontakt an. Man kann Die ,,Autistischen Psychopa~hen" im KindesMter. 113 nie recht sagen, geht der Blick in eine weite Ferne oder nach innen, so wie man hie recht weig, womit sich die Kinder gerade beseh/~ftigen, was eigentlich in ihnen vorgeht. Besonders deutlich ist die St5rung beim Gesprgch mit enderen. Es teucht dabei nicht Bliek in Blick, euf diese Weise die Einheit des Gesprs herstellend - - wenn ma.n mit jemendem redet, so ,,entwortet" man ja nicht n u r m i t dem Wort, des nut die Bestimmnng hgtte, einen abstrekten InhMt darzutun, sondern vielleieht noch mehr mit dem Bliek, mit dem Ton der Rede (wovon gleieh gesproehen werden soll), mit dem Ausdruck seiner Miene und seiner Gesten. Ein gut Teil dieser Beziehungen spielt sich demnach fiber den Blick~.~b. Deren abet ist des ~utistische kontektgestSrte Kind gar nicht interessiert. :Es schaut derum euch den Sprechenden racist get nieht ~n, sein Bliek geht an ihm vorbei, streift ihn h6chstens hie und de so bei- lgufig. Es ist iiberheupt bezeiehnend, deg diese Kinder nieht mit lest zupeckendem Bliek seheuen - - sondern so, els wiirden sic mehr mit dem peripheren Gesichtsfeld wahrnehmen - - und dal] sic dann doeh, wie bei manehen Gelegenheiten zutege kommt, so viel yon der Welt wehrnehmen und vererbeiten. - - Bei einer Gelegenheit aber wird der Bliek dieser Kinder Trgger eines sterken Ausdrucks : wenn sic eine Bosheit vorhaben de blitzt dann des Auge auf, end schon haben sie etwes engestellt. Es wird neeh dem Gesagten nieht weiter verwundern, dag die eutisti- schen Kinder auch arm an Mimik und