ver- neinen. Die yon uns gesehilderten Zustandsbilder zeigen niehts ProzeB- haftes, bleiben im wesentliehen w/~hrend des ganzen Lebens bestehen, wenn es aueh gewShnlieh zu immer besserer Anpassung an die Anforde- rungen der Umwelt und damit zu einer sozialen Einordnung kommt. Wir kennen nut einen einzigen Fall, den wir zuerst als einen Autistisehen, sehwer instinktgestSrten Psyehopathen auffagten, bei dem sieh aber 2 Jahre, naehdem wit ihn kelmengelernt hatten, ein fortsehreitender Abbau und Zerfall der Pers6nliehkeit einstellte, so dal3 jetzt die Diagnose einer Hebel0hrenie gestellt werden muBte. In allen anderen F/~llen abet, ~-on denen manehe 20 Jahre und l~nger in unserer Beobaehtung stehen, lieg sieh ein ~bergang dieser Form der Psyehopathie in eine eehte Psy- chose nieht feststellen. Damit steht noeh eine andere Frage im Zusammenhang: Beruht das gesehilderte psyehopathisehe Zustandsbild etwa auf Teflanlagen der Sehizolohrenie (sind diese Psyehopathen also - - unter der Voraussetzung, dab sigh die Sehizophrenie polymer vererbt - - Tr/~ger einzelner Gene, 9* 132 Hans Asperger: yon denen eine Kombination mehrerer Krankheits~nlagen die Schizo- phrenie verursacht), oder beruht der Zustand auf Anl~gen zur Sehizo- phrenie,, die sich in diesen Fgllen nieht manifestiert haben ? Diese.Fragen w/~ren dureh gensue Sippenbefunde zu klgren; es miil~ten sieh n/~mlich in der Blutsverwsndtschaft unserer Kinder Schizophrene in fiberdurch. schnittlieher Zahl finden. Vorl/iufig kSnnen wir darauf noeh nicht ganz sehlfissig antworten, miissen such in diesem Punkt auf eine sp~tere, in Aussicht gestellte Arbeit verweisen. Einstweflen sol[ nur gesagt sein, dab wir nicht den Eindruek haben, dsl3 sich Schizophrene im Umkreis der antistisehen Kinder in suffsllender Weise hgufen, d a ] also die autistisehen Chsrak- tere erbbiologiseh und darum aueh genetiseh nichts mit der Sehizophrenie zu tun zu hsben seheinen. Das wfirde sieh mit der Ansieht Schroeders deeken, dsl] Psyehopsthen ,,keine ttalb- oder Viertelnarren seien", such nach ihrem erbbiologisehen Verhalten nicht. Soziale Wertigkeit der Autistischen Psychopathen. Wir haben uns in unserer Arbeit die Aufgabe gestellt, ein unseren Wissens im Kindesalter noeh nicht beschriebenes psychopathisehes Zu- standsbild zu schildern. Das folgende Kapitel weist dariiber hinaus. Es stellt sich die Frage: Was wird aus den autistisehen Kindern ? Damit ist zugleich die Frage naeh der sozialen Wertigkeit erhoben, eine Frage yon derartiger Wiehtigkeit, dal~ wir sie trotz unserer bewuBten Bc- schr/inkung auf das autistische Zustandsbild im Kindesalter behandeln zu miissen glaubten. Naeh dem bisher Gesagten wird man erwarten miissen, dal~ eine soziale Einordnung dieser Mensehen ~uBerst schwierig ist, wenn nieht gar unmSglich, haben wir doch als das Wesentliche des Zust~ndes die StSrung der Anpassung an die Umweltanforderungen herausgestellt. Diese Erwartung trifft aber in den wenigsten F/illen ein, und zwar fsst nur bei solchen Menschen, bei denen zu den ~utistischen Wesenszfigen noch eine susgesproehene intellektuelle Minderwertigkeit kommt. Mit diesen letzteren sllerdings ist es meist recht traurig besteUt. Giinstigsten FMles kommen sie in einen untergeordneten AuI~enseiter- beruf hinein, oft unstet, immer wechselnd, in den ungiinstigen F/~llen treiben sie als komische Originale ~uf den Str~Ben herum,, grotesk ver- wahrlost, laut mit sich selber redend, unbekiimmert naeh der Art der Autistischen die Leute snredend, ein Objekt des Spottes ffir Mle Gassen-