- dutch diese Treffsieherheit aber wirken die Bosheiten dieser Kinder so ,,raffiniert". Die ,,Autistischen PsyehopaShen" im Khldesalter. 89 Wie zu erwarten war, treten seine St6rungen krag in Erseheinung, wenn die Umwelt an ihn Anforderungen stellt, wenn man ihn zu besch/~ftigen, zu unterrichterr sueht, und zwar ebenso in der Kindergruppe wie wenn man slch mit ihm einzeln abgibt. Nut bei besonderem p~dagogisehem Gesehick (fiber das p~dagogisehe Ver- halten wlrd noch zu reden se~n) gelingt es, ihn ftir kurze Zeit in die Turn- oder Arbeitsgruppe einzuftigen. Abgesehen yon seiner Unzug/~nglichkeit gegenfiber Befehlen yon auBen llegt ihm ja Turnen und Arbeiten nicht; weil er motorisch s e h r ungesehiekt ist. Er kann niemals k6rperlieh gelSst sein, sehw[ngt in kelnem Rhythmus mit, beherrseht seinen K6rper nicht. So kommt es denn, dab er immer wieder aus der Turngruppe oder yon seinem Arbeltstisch davonrennt, htipft oder schl/~gt oder auf die Betten steigt oder irgendeinen stereotypen Singsang Iosl/igt. Den gleichen Schwlerigkeiten begegnet man, wenn man mlt ihm alle[n zu arbeiten sueht. Als Beispiel sei das Verhalten bel der Intelligenzpri~]ung angeffihrt. Da in diesem Fall eine regul/~re Priifung undm'ehfiihrbar war, soil elne Besehreibung unserer Prfifungsmethode bei dem n/~chsten Fall naehgetragen werden. Es zelgte sleh, dal~ man aus der Prfifung allein unmSglieh eine Vorstellung fiber seine tats/~chllchen intellektuellen F/~h~gkeiten gewinnen konnte: die Ergeb- nisse waren zu Wldersprechend, es hatte ganz den Ansehein, als sei das Versagen vor gewissen Anforderungen zuf~lllg, nur aus selner Kontaktst6rung zu erMaren. Die Prfifung war ungemein schwierlg durchzuffihren. Immer wieder sprang er auf, sehlug den Prfifungsleiter klatsehend auf die Hand, lieB sich vom Sessel zu Boden /allen und hatte sein Vergnfigen daran, wenn man ihn wieder mit Nachdruek nieder- setzte, gab hShniseh laehelnd zur Antwort: ,,Gar niehts, gar niemand", oder wieder- holte stereotyp die Frage oder irgendefn slnnloses Wort oder elne Wortneubildung. Oft muBte man Frage und Anforderung mehrmals wiederholen und mugte dann Glfick haben, um ihn elnmal in einem Augenblick zu erwisehen, da er zum Reagiererr bereit war - - dann kam man manehmal auf Lelstungen, in denen er selnem Alter betr~ehttieh voraus war. Einige Beisplele: ,,Legeversueh" (es wird gefordert, eine aus St/~bchen gelegte, aus zwei Quadraten und vier Dreieeken bestehende Figur nachzulegen, die einige Sekunden exponlert und dann wieder wegger~umt war) : obwohl er die Figur sehein- bur nur mit einem halben Bllek gestreift hatte, war sie doeh in wenigen Sekunden riehtig gelegt - - eigentlich nfcht gelegt: er warf die St~behen einfaeh bin, so dag man wohl erkennen konnte, daI~ die riehtlge Figur damit gemeint war, er war aber nieht zu bewegen, die St/~bchen ordentlich auszurichten. ,,Klopfversueh" (es sollen einige vorgeklopfte Rhythmen naehgeahmt werden): trotz aller Bemfihungen war er n~cht dazu zu be~vegen. Merkf/~higkeit ffir Zahlen: er bringt es leieht dazu, 6 Zahlen naehzusprechen, man hut auch deutl[ch clen Eindruck, es glnge noeh weiter, er babe nut auf eimnal die Lust verloren (bei der Prfifungsmethode nach Binet ist das Naehspreehen yon 6 Zahlen erst ffir 10 Jahre verlangt, der Knabe ist erst 6 Jahre alt !). Merkf~higkeit fiir S/itze : Aueh