hatte - - allem Anschein nach yon selbsg; er gab an, dab 3 weniger 5 - - , 2 unter Null" sei. Gegen Ende des 1. Sehuljahres war ihm auch der Begriff des umgekehrten Schlusses sicher gel~ufig (2 Arbeiter brauchen zu elner Arbeit so und so lange, wie lang brauehen 6 Arbeiter ?). Wir sehen hier also, was uns bei fast allen Autistisehen begegnen wird, ein Sonderinteresse ausgebildet, das den Knaben auf seinem ,,Spezialgebiet" zu ganz ungew6hnlichen Leistungen bef/~higt. ])adurch rfiekt aueh die Frage naeh der In- telligenz solcher Mensehen der Kl~trung n~her, wenngleieh auch jetzt noch die Antwort nieht leicht wird, da die Befunde so sehr widerspruchsvoll sind, dab ver- sehiedene Beurteiler yon ihrem Standpunkt zu ganz entgegengesetzten Urteilen kommen; man kann solehe Menschen mit guten Griinden sowohl ffir Wunderkinder wie ffir sehwaehslnnig halten! Noch ein Wort i~ber die persSnlichen Beziehungen des Knaben. Auf den ersten Bllck schelnt es, als w~tren solel~e gar nicht vorhanden, als bestiinden sie nur in negativem Sinn, in Bosheiten und Aggressionen. ])as stimmt abet nleht ganz. Aueh wieder zuf/~llig, bei seltenen Gelegenheiten zeigtr sich, dab er doch ein Gefiihl dafiir hat ~ und zwar eln ganz untriigliches Geffihl - - , wer ihm wohl will, und dab er dieses Wohlwollen des anderen auch manchmal erwiderte; daft er etwa beteuerte, er habe seine Lehrerin, die ihn hier unterriehtete, gem, oder dal] er - - selten und knrz - - eine Anwandlung yon Z~rtllehkeit bekam, etwa eine Sel~wester an tier Abteilung umarmte. Die ,,Autistischen Psychopathen" im Kindesalter. 91 Pddagogische Konsequenzen. Sehon aus dem bisher Gesagten ergibt sieh, dab die p~dagogisehen Sehwierigkeiten in diesem Fall besonders grol~ sein mu6ten. Machen wir uns einmal die wesentliehen Voraussetzungen klar, die beim ,,normalen" Kind bewirken, daft es gehoreht, sieh einordnet; lernt - - und zwar nieht nut einen Sehulstoff, sondern vor allem das riehtige Benehmen erlernt. Dazu geh6rt keineswegs in erster Linie intellektuelles Verstehen der Anforderung. Lange bevor das Kind die Worte des Erziehers versteht, sehon im S~tuglingsatter, lernt es gehorehen - - nieht den abstrakten Worten, sondern dem Bliek der Mutter, dem Ton ihrer Stimme, ihrer Miene und ihren Gesten, kurz dem unbesehreiblich reiehen Spiel ihrer Ausdruckserscheinungen. ~All das versteht das kleine Kind nieht bewul3t, sondern es wird beeindruekt. Es steht ununterbroohen im Wehselspiel mit dem Erzieher, seine eigenen Reaktionen st~ndig weiterbildend, immer ~deder naeh den guten oder b6sen Erfahrungen modifizierend, die es in seinem Zusammenstoften mit der Welt maehte. Es begreift sieh leieht, dab dazu yon seiten des Kindes ungest6rte Beziehungen zuv Umwelt die wesentliehe Voraussetzung sind. In unserem Falle ist aber gerade dieser wunderbare Regulationsmeehanismus sehwer gest6rt. Ein Zeiehen daffir ist, daft die eigenen Ausdruekserseheinungen des Kindes nieht normal ablaufen; wit haben sehon besehrieben, wie andersartig hier der Bliek ist - - dureh den ja so viel yon der Welt in den Mensehen eingeht nnd so viel yon seinem Wesen naeh aufen sprieht - - , wie anders- ~rtig seine Stimme, seine ganze Art zu reden, wie anders seine ganze Motorik besehaffen ist. Darum kann es aueh