buben, darauf mit - - ihren Peinigern gegenfiber erfolglosem - - Losgehen reagierend. Anders sber ist es mit den intellektuell intakten, besonders natiirlich mit den iiberdurbhschnittHeh gescheiten Autistischen Psychopathen. GewiB bestehen ~uch bei den Erwaehsenen die gleiehen StSrungen der Die ,,Autistischen Psychopathen" im KindesaRer. 133 Beziehungen zu den Mitmenschen, die bei den Kindern zu den charak- teristischen Konflikten ffihren. Wenn eine a r e Definition die Psycho- pathen als Menschen bezeichnet, die an sich selbst 'leiden und an denen die Umwelt leidet, so trifft ffir die Autistischen sicher der zweite Teil des Satzes zu: ob sie aber an sich selbst leiden, das k6nnen wir bei diesen Mensehen, die so schwer sieh erschlieBen, deren Geffihlsleben so anders- artig ist, die so schwer durchdringbar sing, kaum beurteilen. Wenn also, wie schon aus dem Verhalten der autistisehen Kinder zu erwarten war, mit diesen Menschen nicht ]eicht anszukommen ist, vor allem fiir die ngchsten AngehSrigen, besonders ffir die Ehegatten, so wird das Urteil fiber sie ganz anders, wenn man ihre Berufsleistnng ins Auge fa~t. I n der ganz iiberwiegenden Zahl der F~lle k o m m t es n~mlich zu einer guten Berufsleistnng und damit zu einer sozialen Einordnung, oft in hochgestellten Berufen, oft in so hervorragender Weise, dag man zu der Anschauung kommen muB, niemand als gerade diese antistischen l~{enschen seien gerade zu solchen Leistungen bef~ihigt. Es ist, als seien ihnen in einer Art kompen~atorischer Hypert.rophie besondere F~hig- keiten gegeben, als Ansgleich far ihre betrgchtlichen Defekte. Die Un- beirrbarkeit und die Durchschlagskraft die in der ,,spontanen" Aktivitat der Autistischen riegt, die Eil~geengtheit auf einzelne Gebiete des Lebens, auf ein isoliertes Sonc~erinteresse- das erweist sich hier als positiver Weft, der diese Menschen auf ihren Gebieten zu besonderen Leistungen bef~higt. Gerade bei den Autistischen sehen wir - - mit weir gr6gerer Deutliehkeit als bei den ,,Normalen" ~-, dal] sie yon frfihester Jugend an far einen bestimmten Beruf prs erscheinen, dal] dieser Beruf schicksalhaft aus ihren besonderen Anlagen heranswiichst. Dafiir eir~ Beispiel. W i r haben fast drei Jahrzehnte lang den Lebens- weg eines Knaben und jungen Mannes verfolgt, der in seinem ganzen Verhalten das ausgeprs Bild des Antistischen~Psychopathen zeigte. Von Kind an bis ins Erwaehsenenalter hinein hatte er ein kraB autisti- sehes ]3enehmen. Es war, als n~hme er die anderen Menschen fiberhaupt nicht zur Kenntnis, so abwesend trieb er dahin, erkannte die n~chsten Bekannten oft nicl~t wieder. So wie er motorisch besonders ungesehickt war (es gab in sehr starkem Mal~e alle die friiher beschriebenen Schwierig- keiten bei der Erlernung der t~gliehen Notwendigkeiten),~ so blieb er auch in seinem Benehmen kraI3 ungeschickt und nnangepaBt (so konnte man ihn noeh als jungen Mann in der Stragenbahn mit Hingebung und Ansdauer ~nasenbohren sehen!). In der Schule gab es st/~ndig groBe Schwierigkeiten, er lernte oder lernte nicht, wie er gerade wolRe. Er war sprachlieh sehr unbegabt, im Griechische~ soil er im Gymnasium k a u m fiber die Anfangsgriinde hinausgekommen sein - - nur mit Rfieksieht auf seine anderen Fghigkeiten sei er doch immer durehgekommen. Schon im Kleinkindesalter zeigte