mit fast iibertriebener Eindring]ieh- keit). Die Fliegenmutter leg~ vfilele Eier in eine Dielenritze hinein und dann in ein gaar Tagen kriechen Maden heraus; ieh hab das elnmal in einem Buch gelesen, da erz~hlt der Fu~boden - - ieh mu~ reich halbtot laehen (!), wenn ich dran denk: ,,Was guckt da heraus ~us dem T6nnchen, ein riesiger Kopf mlt elnem wlnzigen K6rper und einem Rtissel wie ein Elefant ?" Und dann naeh ein paar Tagen ver- puppen sic sieh wieder und dann krlechen auf einm~l ganz herzige kleine Fllegen heraus. Und dann ertdart das Mikroskop, wie di~ Fliege so an der Wand hinauflaufen kann: ,,Gerade gestern habe ieh eine gesehen, die hat ganz kleine Klauen aul den Ftil]en und auf den Enden winzige Hakehen; wenn sic fiihlt, da/] sie ausglitscht, dann h/~ngt sic sieh mit den Hakehen ein". - - Und der Schmetterling wgchst Dieht im Zimmer an/wie die Fliege. Von dem hab ich noch Dichts gelesen und weil~ aue 7* 100 Hans Asperger: nicllts davon (!) abet ich glaube (!) der Schmetterllng wird viel linger brauehen mit tier Entwleklung. Neid - - Geiz. Der Geizige hat was und will nichts hergeben und der Neidige mSchr haben, was der andere hat. Lerntests. Da bei. den Kindern, die bei uns zur Beobachtung kommen, fast immer auch Lernprobleme zur ~'age stehen, haben wir mit Absieht aueh Lernanforderungen in unsere Prfifungsmethode eingebant, wobel wlr uns ~re~lieh bewul3t sind, dab dabei Milleueinflfisse, etwa elne Lernverwahrlosung eine Rolle spielen (aber bel welchen Leistungen kann man fiberhaupt ginzlich yon Milieuelnflfissen abstrahieren ? Ist es doch ein gro~er Irrtum, zu glauben, die Reaktlonen auf die von B~net ausge- arbeiteten Tests se~en unabhinglg yon dem l~ilieu, aus dem die Kinder stammen !). Leseu. Er Hest die Geschichte schlampig und fehlerhaft, man merkt abet deut- lieh, dab er ,,nach dem Sinn llest", dab ihn der Inhalt der Geschichte interessiert, dab er schon welter sein mSchte, dab es ~ m daruln au~ die Genauigkeit gar nlcht ankommt. Wie man sehon nach der Art des Lesens erwarten konnte, ist denn aueh das Leseverst~indnis sehr gut. Er gibt das Gelesene riehtig, mit eigenen Worten wleder, schilt die Moral der Geschichte heraus, die in dem Lesesttick selbst gar nieht angegeben war (es handelt sich um eine Fabel von einem flit seine Eitelkeit be- straften Fuchs). Schreiben nach Ansage. Die Schriit ist, wie nach seiner sonstlgen Ungeschick- lichkeit zu erwarCen war, sehr schlecht: er schmiert unbektimmert darauf los, streieht dutch, die Zeilen laufen bergauf, bergab, die Sehrlftlage webhselt. Die Reehtschreibung ist bei der Prfifung, wo man ihn ganz lest halten kann, recht gut. Vor allem weiB er, wenn man ihn aufmerksam maeht, ganz sieher, wie-ein Wort geschrieben wird. Sehr bezeiehnend ist nun, da$ er beim Absvhreiben viel mehr Fehler macht als bei der Ansage - - wo man doeh er- warten mti~te, das Abschreiben diirfte keine Sehwierigkeiten maehen, da er ja das Wort vor slch sieht ! Aber dieser in so engen Grenzen gehaltene Auftrag interes- siert ihn eben nicht. Rechnen. Hier zeigt sich die