solchen Kindern bew~hrt hat. Das Erste ist wohl, dab alle p~dagogisehen MaBnahmen ,,mit ab- gestelltem Affekt" vorgetrggen sein miissen; niemals dgrf der Erzieher zornig werden oder sich/~rgern, aueh nieht ,,lieb" oder ,,kindertflmlich" sein )vollen. Es genfigt dabei abet wghrlieh nicht, nut nach auBen hin ruhig zu seheinen, w/~hrend man innerlich kocht - - und wie nahe lgge dgs nicht bei dem Negativismus und den raffinierten Bosheite n soleher Kinder ! ---, sondern tier Erzieher muB wirklich aueh innerlich vollkommen ruhig, beherrscht und gesammelt bleiben. Ohne Sich dem Kind persSn, !ieh aufzudr/~ngen, hat er kiihl und sachlieh seine Anweisungen zu geben. HSrt man etwa dem Unterrichten eines solchen Kindes zu, sieht man: wie ruhig und ,,selbstverstgndlich" giles vor sieh geht, so k5nnte es scheinen, dgs ginge alles ,,nut so nebenher", ,,man lieBe das Kind laufen". Nichts wgre falscher. In WirkIichkeit braucht die Fiihrung dieser Psycho- pathen eine besondere Anspannung und Konzentration, eine besondere Sgmmlung und innere Sieherheit~-des Erziehers, die ggr nieht leicht durehzuhalten ist ! Die ;,Autistischen Psychopathen" im Kindesalter. 93 Weiters: es-liegt die Gefahr nahe, dab man an dem verbMen Nega- tivismus dieser Kinder ins Debattieren kommt, ihnen beweisen will, dab sie unreeht haben, sie zur reehten Einsieht brhlgen will. Besonders die Eltern versuehen dies meist - - und reiben sieh in endlosen Debatten auf, die niemals zu einem Ziel fiihren. Dagegen gelingt es meist, solehe negativistischen Redereien einfaeh abzusehneiden; etwa so: Fritz ist des l~.eehnens mfide und ,,singt": ,,Ieh mag nieht mehr rechnen, ieh mag nicht mehr reehnen - - - - " die Lehrerin: ,,Nein, du brauehst nieht zu reehnen (und in demselben ruhigen Tonfall fortfahrend) : wieviel i s t . - - " So primitiv solehe p/~dagogisehen Mittel seheinen, die Erfahrung zeigt, dal3 sie meist Erfolg haben. Uberhaupt mug folgendes betont werden: so sehr das ein diametraler Gegensatz zu sein scheint - - d.iese Kinder sind sowohl negativistiseh wie 9auch bdsonders suggestibel, ja es finden sieh sehr oft Zfige yon Befehls- automatle. Noeh deut]icher ist dieses Verhalten ja bei Schizophrenen; auch da finder sich in einer Person negativistische Versteifung und Befehlsautomatie ne.beneinander; ja es dfirften iiberhaupt diese beiden Willenst6rungen innerlieh sehr verwandt sein ! Aueh bei unseren Kindern ist immer wieder festzuste]len: stellt man die Anforderungen : - schein- bar w so ,,automatenhaft" und stereotyp, in ~hnliehem ruhigem ,,Sing- .sang" wie sie selber reden, so hat man oft das Geftihl, da6 sie gehorehen miissen, ohne die MSglichkeit, sieh dem Befehl zu widersetzen. f Ein anderer-p~dagogischer Kunstgriff, dag man n~mlich die p/ida- gogisehen Magnahmen nieht als persSnliehe Anforderungen, sondern als objektives, unpersSnliches Gesetz kundgibt, wird bei anderen F~llen besehrieben werden, an denen sieh das besser demonstrieren l~gt. Es wurde schon davon gesproehen, dM3 hinter dieser kiihlen, saeh- lichen Art des Verkehrs mit Fritz V. und mit allen anderen derartigen Kindern ein eehtes Wohlwollen stehen mul3, will man fiberhaupt p/~da- gogiseh etwas erreiehen. Diese Kinder "haben, so erstaunlieh das er- seheint, ein besonders gutes Geftihl fiir die PersSnlichkeit des Erziehers. So schwierig sie auch selbst unter den giinstigsten