leicht das Lesen, weft sie sehon in un- gew6hnlich friihem Alter, mit 6, 7 Jahren alles Lesbare verschlingen (normalerweise setzt die Lesewut ja erst um das 10. Jahr ein); die Rechenkiinstler k6nnen meist auch in der Sehule gut reehnen, obwohl es auch dabei ganz bezeichnende Gegens~tze gibt: der Zwang, um, er allen Umst~nden eigene Wege zu gehen, selbst erfundene ~ethoden anzu- wenden, hindert das Kind, sich die yon der Schule vorgetragenen Reehen- methoden anzueignen; sie machen es sich selbst schwer und kompliziert, irren sieh sehlieBlieh' und kommen zu falschen Ergebnissen. In d e m ersten (Fritz V.) und dem zweiten ausfiihrlich beschriebenen Fall (Harro L.) haben wir schon Beispiele ffir diese Tatsache angeffihrt. Ein weiteres Beispiel: ein autistischer Schulanf~nger, der sich selbst die Aufgabe stellt und auch selbst 15st, wieviel Sekunden 2 Stunden haben, beginnt auf die Aufforderung, 5 und 6 auszureehnen: ,,Ja die Wenigerrechnungen hab' ieh gar nicht gern, ich hab viel lieber 1000 • 1000". Als er, nachdem er ls Zeit seine ,,spontanen" l~echenf~higkeiten produziert hat~te, gedri~ngt wurde, endlich die gestellte Aufgabe zu 15sen, legte er folgende originelle aber doch recht umst~ndliche Methode dar: ,,Schauen Sie, das reehne ich so: 6 und 6 ist 12 und 5 und 6 ist um 1 weniger, also 11". Diese komplizierten Methoden ffihren aber keineswegs immer zum richtigen Resultat; nicht nur weft er es sich selbst so schwer machte, es zeigte sleh bei ibm aueh etwas, was bei so vielen autistischen Kindern die Leistung sehr erschwert; er war besonders zerfahren, vo~ innen her ab- gelenkt. Diese St6rung der alctiven Au/merlcsamlceit ist bei den Kindern dieses Typs fast regelm~I3ig zu linden. Es ist als0 nicht oder nicht nur die land- l~ufige KonzentrationsstSrung vieler neuropathischer Kinder zu beob- aehten, die yon allen ~ul~eren Reizen, yon jeder Bewegung nnd Unruhe um sie her yon ihrem Arbeitszie] abgelenkt werden. Diese' Kinder sind vielmehr yon vornherein gar nicht geneigt, ihre Aufmerksamkeit, ihre Arbeitskonzentration auf das zu richten, was die AuBenwelt, in diesem Falle die Schule, yon ihnen ver]angt. Sie gehen ihren eigenen Problemen nach, die meist vom GewShnlichen so sehr fern liegen, lassen sich ihre Kreise nieht stSren, lassen sic.h meist yon anderen gar nicht hineinsehen. Wie in ihren anderen Benehmensschwierigkeiten, so sind sie aueh in dieser ihrer Schwierigkeit yon aul~en her besonders schwer zu beein- flussen. ]20 Hans Asperger: So ist es denn kein Wunder, dal3 die meisten autistischen Kinder grebe Lernsehwierigkeiten haben. Bei den Geseheitesten yon ihnen sehen manehmal die Lehrer wegen ihrer sonstigen Leistungen, wegen ihrer apart-geseheiten AntWorten fiber die sehleehteren Leistungen in den mechanisierbaren Lernanforderungen tfinweg. Meist abet ist der Lehrer verzweifelt fiber die qu~lende Mfihe, die beiden Teilen aus jener StSruI~g der ArbeitsWeise erw/~chst. In vielen F/illen gibt es auch charakteristisehe Konflikte zwischen Lehrer und Elternhaus: die Eltern, die ja .iiberhaupt gern geneigt sind, ihre Kinder zu gfinstig einzuseh~tzen, beurteilen das Kind naeh seinen spontanen Intelligenzgul~erungen, also etwa nach seinen originellen E i n f / ~ l i e n - und halten es fiir besonders gescheit. Der Lehrer aber sieht