und Jugendlichen - - , aueh zur Beurteilung yon Notwendigkeit und Art yon Ffirsorgemal~nahmen gut brauehb~r, jeden- falls besser a]s eine der gangbaren Typologien, besonders der systemati- schen Typologien. Es zeigt sich vor allem, daft sie den mehr im Rahmen der normalen Variationsbreite liegenden Pers6nlichkeiten gut gereeht wird, da man einem Menschen, bei dem nicht irgend eine grobe Abartig- keit einer einzelnen seelischen Riehtung oder eine qualitative Abnormit~t das ganze Pern6nlichkeitsbild bestimmt, bei der Beurteilung einen Zwang antut, wenn man versucht, ihn in eine Typologie einzureihen, hinein- zupressen. Aber ~uch gegen die Betr~chtungsweise SchrSders w~ren, vom Grunds~tzlichen wie yore Praktisehen her, Einwendungen zu maehen. 1 Sch~'oeder: Kindliche Charaktere und ihre Abartigkeiten, mit ert~tuternden Beispielen yon Heinze. Breslau: F. I-Iirt 1931. 2Heinze: Z.. Kinderiorseh 40 (1932). Die ,,Autistischen Psychopathen" im Kindesalter. 79 Wie kommt es, dab die von der SchrSderschen Schule beschriebenen Bilder von kindlichen PersSnliehkeiten oft doeh nicht bis ins letzte plastisch und lebendig wirken .~ Obwohl diese Betrachtungsweise - - mit Recht - - fiir sich in Anspruch nimmt, im Gegensatz zu anderen, ein- dimensionalen Systemen der Menschenbeurteilung mehrdimensional zu sein, so hat man doch, besonders wenn man sieh bemiiht, selber dieses System an Mensehen anzulegen, oft das Gefiihl, dub die SchrSderschen ,,Dimensionen" oder Seiten nicht ausreichen, dab es noch andere gibt, die in diesem System nieht vorgesehen sind. Das ist ja ein Einwand, der iiberhaupt j ede systematisehe Charakterologie trifft, tt~lt man sieh an ein yon vornherein festgelegtes Schema, so wird man verlernen, much solehe Ziige zu sehen und riehtig zu beurteflen, die vielleicht wesentlich sind, dem Bride seine eigentiimlichen, individuellen Ziige geben, abet eben in dem festen System nieht vorkommen. Und ein zweiter, noeh wesentlieherer Einwand: allzu leieht kann, wer dieses System der PersSnlichkeitsbetrachtung an~endet, der Meinung verfallen, die ~mensehliche Pers6nlichkeit lasse sich als Summe yon Teilen erkl/~ren, als Summe yon in sich selbst konstanten Gegeben- heiten, die, in den verschiedenen F~llen nur quantitativ verschieden, durch einfaehe Addition ein Ganzes ergeben. Nun ist aber ein Lebendiges, und gar das am hSchsten organisierte Lebendige, der Menseh, eben nicht- als eine Summe yon Teilen zu sehen, wenn iiberhaupt man seinem Wesen gerecht werden will. Die menseh]iehe PersSnlichkeit ist ein Organismds, das will sagen: jeder seiner Wesensziige ist auf den anderen bezogen, erh~lt yon allen anderen seine bestimmte l~trbung, und wirft selbst auf alle anderen ein bestimmtes Licht~ Nicht die Gewiehte einer Waage, die mit ihren verschiedenen Quantit~ten eine bestimmte Endsumme, eine bestimmte ,,Resultante" ergeben, kSnnen a]s Gleichnis einer Per- sSnlichkeit dienen, sondern ein Gewirk aus vielen lebendigen F~den, deren jeder den anderen h~lt und bindet. Die einze]nen seelisehen Seiten sind datum keine Konstanten, die, in sieh irnmer gleich, nur in der Quantit~t versehieden, in Rechnung gesetzt werden kSnnen, sondern weisen selber zahlreiche qualitative Verschiedenheiten auf und sind daher nut mit Vorbehalt miteinander verg]eiehbar. Zwei Beispie]e sollen diesen Gedanken klarer machen. Werm man schon zugib~, dab man gewisse Wesensziige nieht losgelSst yon den iibrigen betraehten kann, so seheint diese MSgliehkeit doeh wenigstens fiir die Intelligenz gegeben. Sie sei doch wohl