Autistischen Psyehopathen jedoeh h a t man den Eindruek, dab sie mit gesammelter Energie und selbst- verstgndlieher Sicherheit - - ja mit Scheuklappen gegenfiber den reiehen MBgliehkeiten des Lebens - - ihren Weg gehen, zu dem sie meist sehon yon Kind an naeh ihren Anlagen vorbestimmt erseheinen. Auch bei diesen Menschen beweist der Satz seine Wahrheit, dal3 in jedem Charakter Vorziige und M/ingel Ausflu6 derselben Wesenszfige sind, dab Positives and Negatives zwei Seiten sind, die m a n nieht ohne weiteres yon einander trennen kann, yon denen man nieht nur die' gute annehmen und die sohlechte austreiben kann. Wir linden, dab aueh solehe Mensehen ihren Platz in deln Organismus tier sozialen Gemeinschaft haben, den sie roll ausffillen, manche viel- leicht in einer Weise, wie das sonst niemand kBnnte - - und das waren oft Kinder, die ihren Erziehern die grBBten Schwierigkeiten and die grSl3ten Sorgen bereitet haben. Gerade bei solchen Charakteren zeigt sich, wie entwicklungs- und anpassungsf/~hig auch abartige PersBn]ichkeiten sein kOnnen, wie so oft MBglichkeiten einer sozialen Einordnung im Laufe der Entwickhmg auf- tauchen, die man frfiher in den Menschen nicht vermutet h/itte. Diese Tatsache bestimmt denn auch unsere Einstellung und unser Werturtei] gegenfiber schwierigen Menschen dieser und anderer Art und gibt uns das Reeht und die Pfliclrt, uns ffir sie mit unserer ganzen PersOnlichkeit einzusetzen, denn wir glauben, dab nur tier Volle Einsatz des liebenden Erziehers bei so schwierigen Mensehen Erfolge erzielen kann. SchlulL Nunmehr, am Sehlul3 unserer Arbeit, ws wir zu einer Auseinander- setzung mit dem Schrifttum verpflichtet. Es w~re zu untersuehen, welehe Beziehunge.n der yon uns beschrieboae Typus yon Kindern zu bereits yon anderen besehriebenen Typen hs in we]chert Zfigen er mit ihnen fibereinstimlnte, worin er sich yon ihnen unterschiede. Wit haben nicht die Absicht, dem reichlich vorhandenen Sehrifttum gegen- fiber auf grundss Einwendungen gegen eine typologische Be- traehtungsweise einzugehen. Wir wollen nur wiederholen, was wit schon eingangs dargelegt haben, dab wit n~mlich gar nicht an die MSgliehkeit einer wirklieh vollkommenen systematisehen Typologie glauben. DaB abet in bestimmten Fiillen ein Typenbegriff ffir die Erkenntnis fruchtbar sein kann, diesen Beweis glauben wir auch mit unserer Arbeit angetreten zu haben. Wir mfissen also die Literatur fiber psyehologisehen Typ6n zum Ver- gleich heranziehen. Da linden sieh gewisse Khnliehkeiten zwisehen den Autistisehen Psyehopathen und den Schizothymen Kretschmers, weiter 136 H~ns Asperger: Die ,,Autistisehen Psyehop~then" im Kindes~lter. m i t gewissen F o r m e n der Desinteg'rierten y o n E. R. Jaensch u n d v o r a h e m m i t d e m , i ! n t r o v e r t i e r t e n D e n k t y p u s " yon Jung. Gerade bei d e r Sehilderung i n t r o v e r t i e r t e r C h a r a k t e r e h a b e n w i t viel V e r w a n d t e s m