erzieherisehen Be- dingungen sind - - richtig ]eiten und aueh unterriehten lassen sie sieh nur yon solehen Menschen, die sie nieht ~nur verstehen, sondern ihnen auch wirklich gewogen sind, eine Gtite und - - einen Humor ffir sie haben. Auch ftir sie gilt das Gesetz vom ,,thymogenen Automatismus" (Ham- burger1): das aus dem Gemfit (t~v#og) kommende Verhalten des Er- ziehers, seine gemtitsm~Sige Einstellung beeinfluBt automatiseh (daher der Ausdruck ,,thymogener Automatismus"), ohne Willen, ohne ~Be- wul~tsein die Stimmung und das Verhalten des Kindes. Freilieh geh6rt zur Fiihrung gerade solcher Kinder wesentlieh aueh die Erkenntnis 1Hamburger: Die Neurosen des Kindesalters. Wien: Urban & Schwarzenberg 1939. 94 Hans Asperger: ihrer Eigenttimtichkeiten und eehte p~dagogische Erfahrung, das ist klar; aber auch bier gentigt eben nicht die kalte Routine. DaB Fritz V. bei seinen betr~chtliehen Abartigkeiten nicht in einer Schulklasse unterrichtet werden konnte, war yon vornherein ]~lar: nicht nur h~tte ihn die Unruhe um ihn sehr irritiert und damit eine Arbeits- konzentration unmSglieh gemacht, sondern er h~tte vor allem eine jede Schulklasse ganz dureheinander gebraeht und jede Arbeit auch der ~nderen zerst5rt. Man bedenke nur seinen Negativismus und seine un- gehemmten Bewegungsimpulse ! Wir haben es daher unternommen, den Knaben an unserer Abteflung yon einer Mitarbeiterin der Station einzeln unterriehten zu lassen (mit Bewflligung des Stadtsehulrates). DaB aueh d~s nicht leieht ging, versteht sieh nach dem bisher Gesagten yon selbst - - nicht einmal im Rechnen, wie man bei seiner besonderen mathematisehen Begabung vielleieht h~tte erwarten kSnnen. ~reilich, kam man einma[ auI ein Problem, das ihn gerade interessierte (oben wurden sehon einige ~ Beispiele gegeben), dann ,,sehnappte er ein" und fiberraschte durch rasehes und gutes Verst~ndnis; aber das ,,gewShnliche" Reehnen, das Mechanisierbare daran, das kostete z~he Mfihe. Wir werden auch be[ den anderen F~llen noeh sehen, wie aueh bei den gescheitesten Kindern dieses Typus die Mechanisierung, also die Einstellung auf gewohnte Denkabl~ufe, immer besondere Sehwierigkeiten mdcht. Wie yon vorn- herein zu erw~rten war, konnte man ihm das Sehreiben besonders sehwer beibringen; hier kam zu seinen allgemeinen Einstellungssehwierigkeiten die motorisehe Ungesehieklichkeit, die ihn sehr behinderte. In seinen verkrampften tt~nden gehorchte der Bleistift nieht. Immer wieder kam es vor, dab er auf einmal mit groBen Schwfingen die ganze Seite voll- sehmierte, mit dem Blei LScher ins Heft bohrte, Seite oder Heft zerriB. Man konnte das Sehreibenlernen schlieBlieh nur so erreiehen, dab ihm die Lehrerin Buchstaben und-WSrter mit rotem Btei vormatte u n d e r dartiber mit seinem Bleistift sehrieb, auf diese Weise an den riehtigen Zug gebunden. Bis jetzt aber blieb die Schrift schmierig und h~Blieh. Aueh die Reehtschreibung war sehr sehwer zu mechanisieren. Er war vor allem gewohnt, den ganzen Satz in einem Zug zu sehreiben, ohne die einzelnen WSrter abzusetzen. J e t z t ist es so, dab er fast alle WSrter riehtig schreiben kann, wenn man ihn zum Aufpassen zwingt, allein aber die dfimmsten Fehler macht. Das Lesenlernen, vor allem das Zusammen- lauten, ging u n ~ r m~13igen Sehwierigkeiten. Der Unterrieht in den lebenskundlichen F~ehern war seheinbar ganz unmSglieh; wenn man