Beziehungen zur Welt, vor allem in ihren Instinktfunktionen betrachtlieh eingeengt i s t . Bezeichnend ffir ihr Wesen erscheint nns folgender Zug: wenn es ihr daheim zu bunt wird, last sie alles llegen und stehen und fiihrt, ohne sich um die zurfickgebliebenen Manner der Famille zu kiimmern, ftir ] Woche oder l~nger ins Gebirge, das sle sehr ]iebt. Der Vater des Knaben stammt(aus einer bauer]iehen Sippe, die angeblieh keine auffallenden Charaktere anfweist. Er hat sfch, allein auf slch selbst gestellt, empor- gearbeitet und es zu einem hohen Staa~sbeamten gebraeht. Er kam dadureh spat zur Ehe; bei der Geburt seines ersten Kindes war er 55 Jahre alt. Der Vater ist ein stiller, verschlossener Menseh, der yon selnem Wesen nicht gern etwas preisglbt, yon sieh und selnen Angelegenhelten nieht gerne berichtet, sehr korrekt, pedantisch, yon verst~trkter persSnlieher Distanz. Aussehen und AusdruJcserschelnungen. Ein kSrperllch zarter Knabe, lang aufgeschossen (11 cm fiber der seinem Alter entsprechenden DurchschnittsgrSi3e), mager, yon grazilem Skelett, schwac~h aus- gebildeter Muskulatur; die Hautfarbe ist graugelb]ich, die Haut ohne ~'ische und Turgor, an den Sehlafen und an den oberen Thoraxpartien scheinen stark die Venen des Unterhautzellge~cebes dureh. Die Haltung ist sehr schlaff, die Schultern hangen, die Schulterblatter stehen ab. Sonst zeigt der kSrperliehe Befund keine Besonderhelten. Das Gesicht zelgt feine, prinzenhgfte, ffir das Alter schon sehr differenzierte Ziige - - das Kleinkinderhafte ist bereits vollst~ndig abgestrelft. Auffallend ist der Bllck: meist, wenn nieht gerade ein boshaftes Leuchten darin steht, geht er ins Leere, taucht nicht in den des ibm Gegeniibertretenden, mit diesem die Einheit des Gesprachskontaktes herstellend; Mensehen und Dinge schelnt er nut mit kurzen, ,,perlpheren" Bllcken zu streifen. Es ist, ,,als ware er nlcht da". Den gleiehen Eindruek hat man auch yon seiner Stlmme: sle ist feln und hoeh, klingt wie von fern. Es fehlt die normale Wortmelodie, der natarliehe FluB der Rede. Meist sprieht er sehr lungsam, zieht einzelne WSrter besonders in die Lange; die Modi~lation ist gestelgert, seine Rede ist ein S~ngsang. Auch der Inhalt selner Rede ist ganz anders als man yon einem normalen Kind erwarten miil3te: nur selten ist ~tas, was er sagt, eine Antwort auf die Frage. Oft muB man Fragen 5fters wiederholen, bis sie zu ihm dringen. Gibt er einmal eine Antwort, so gesehieht das in knappster Form. Sehr of~ aber hat man das Gltiek 8 8 Hans Asperger: nieht, ihn einmal zum Reagieren zu bringen; er antwortet gar nieht, oder mit Ab- lehnung, rhythmisehem Schlagen oder anderen Stereotypien, wie unten noch gesehildert werden sell; oder er wiederholt die Frage, oder stereotyp immer wieder efn Wort aus der Fr~ge, das ihn anseheinend beeindruekt hat; oder er singt: ,,Ich mag das nicht sagen, ieh mag das nicht sagen " Verhalten an der Abteilung. So wie sehon Haltung, Bliek~ Stimme und Redeweise des Knaben auf den ersten Bliek gezeigt hatten, dab seine Beziehungen zur Umwelt betrichtlieh eingeengt sein miiBten, so wird d~s aueh aus seinem Verhalten in der Kindergruppe sofort klar. Er fillt vom ersten Augenblick an und wihrend der ganzen Bauer seines Aufenthaltes aus der