Streben, PersSn]iehkeiten nt~ch vorher festge]egten Gesichtspunkten zu erfa.ssen, den Blick einengt~ die Gefahr i~i sieh birgt, da.B man gerade das Einma.lige - - und da.mit das Wesentliehe dieses Menschen iibersieht. Uns'er Weg geht yon der Intuition uus, yon dem Versuch, das Au]bau- ~rinzip der PersSnlichkeit zu erfaassen; wir suchen, die Ziige aufzuzeigen, yon denen aus die zu beurteilende Pers5nlichkeit durchorganisiert ist. Die wissenschaftliche Begrfindung dieses Weges verda.nken wir Ludwig Klagesl: die Ausdruckserscheinungen eines Mensehen sind es, die uns sein Wesen erschliefien. Der Eindruck, den diese Erseheinungen aauf uns machen, l ~ t uns ein Bild der uns gegenfibertretenden Pers5nlieh- keit entstehen. Dieser Weg yon den Ausdruekserseheinungen zum Wesen verzichtet bewuI~t auf ein yon vornherein gegebenes System. ]~r geht bewul~t vom Individuu m aaus, sucht Seine PersSnlichkeit in ihrer Einm~aaligkeit zu begreifen, sueht die gesetzm~I~ige Entsprechung yon Aul~en und Innen, von kSrperlieher Konstitution und seelischem Wesen, yon Motorik, Mimik, Gestik, von vegetativen Erseheinungen (an denen das Seelisehe sich ,,abspielt,), yon Spra.chmodulaation und Redeweise - - n n d cha.ra.kter- lichen Gegebenheiten~ zu :find~en. So wie wir aan dem uns. gegenfiber- tretenden Menschen einfach daas zu deuten und uns daraaus ein Bild zu m~ehen versuchen, was sieh an ihm ,,ausdrfiekt"~ so verzichten wir auch bewul~t daarauf, i:hn in eine ~kiinstlich herbeigefiihrte Testsituation zu bringen, in eine stereotype Testmaschinerie einzuspaannen, we]che mit dem, was ihm im allt~glichen Leben begegnet, nichts zu tun ha.t. So wie wir schon die Binet-Prfifung nur mit grol~em Vorbehalt verwenden, ha.lten wit a.lle ,,Chara.ktertests" gera.dezu fiir eine Verirrung, da deren Ergeb. nisse dem wirklichen Wesen eines Kindes niemals gereeht werden. Wir gla.uben, daft sich dem, der zu sehaauen vermag, das Wesen eines Menschen nur dann unverf~tlseht und untrfiglieh erschlie~t, wenn er mit diesem Menschen lebt, wenn er die unz~hligen Reaktionen beobachten kann, die sich im ~.allt~glichen Leben a.n diesem Menschen a.bspielen, bei der Arbeit, beim Lernen und beim Spiel, bei Beaanspruchung und bei spon- ta.ner Aktivit~t, in freier, gelockerter Situation. Jede kiinstlich herbei- gefiihrte Situation, a.uch jede Testsitua.tion, schliel~t die Gefa.hr in sieh, dab das Kind sieh anders gibt a.ls es wirklich ist, etw~ gehemmt, schreck- gesperrt oder seine Unsicherheit und Kontuktempfindliehkeit in Uber- triebenheiten fiberkompensierend, oder a.ber sich zu besonderen Leistungen zusammenreiBend, deren es in der gewShnlichen Situation der Sehule und des Gemeinsehaftslebens-nieht f~thig ist. Weiters: wesentl~iche Chara.kterzfige, vor allem der .Gemfitsseite, offenbaren sieh nur dem, der ein Kind se]bst ffihrt, der Anforderungen der Disziplin und Leistung 1Klages, Ludwig: Grundlegung der Wissensehaft vom Ausdrucl~. Leipzig: Johann Ambrosius Barth 1936. Die ,,Autistischen Psychopathen" im Kindesalter. 83 an es stellt, nur dem, der selber dieser lebendigen Einheit angeh6rt, die zwischen Fiihrendem und Kind besteht, dieser Einheit des Aufeinander- reagierens in zahllosen bewufgten und noch mehr unbewul~ten Bezie- hungen. Nur dem also wird sieh das tiefste Wesen des zu beobachtenden Kindes ersehliel~en, der selber mit ihm in der pSdagogischen Situation steht - - freilieh mul~ er den richtigen Instinkt zu fiihren und a~uch zu schauen besitzen. Sind aber diese eben geschilderten Voraussetzungen erffillt, d a n n i s t eine