Rede dahin- laufen, berlchtet von-eigenen Erlebnissen, eigenen Gefiihlen; er hat eine ungewShn- lithe Selbstbesehau, steht sich selbst beobaehtend und kritiseh gegentiber (,,ieh bin ein ganz ftirehterlicher Linkser"). Obwohl er den Dingen und Mensehen sehr fern scheint - - oder vielleleht gerade deshalb --, erlebt er viel, hat eigenstandige Inter- essen. Man kann sich mlt ihm vie mit elnem Erwaehsenen unterhalten, wirkliche Belehrung yon ihm empfangen. Besonders gut l~$t sieh dieses sein Wesen an seinem Verhalten bel der In~elligenz- priifung aufzeigen, die datum an dieser Stelle beschrieben werden soll. Intelligenzpri~]ung. Vorangeschickt sollen einige Bemerkungen fiber die an unserer Ab- teilung iibliche Prfifungsmethode werden. Der wesent]iche Unterschied gegenfiber den gebr~uchlichen Methodel~ (z. B. d e r Binet-~ethode, aus der wit einige Tests fibernommen haben) ist der, dal~ die Priifung viel'freier gefiihrt wird, dab es uns nicht einfach auf den positiven oder negativen Ausfalt der einzelnen Tests ankommt, was dann in eine zahlenm~l~ige Bewertung eingeht, sondern dal3 viel grSgerer Wert auf das Qualitative gelegt wird. Es werden nicht ~ u r die versehiedenen Tests einzeln nach ihrer jeweiligen ttShe bewertet und diese Bewertungen kurvenm/~l~ig dargestel]t (so d~g Diskrepanzen zwischen einzelnen Leistungen schon dadurch zum Ausdruck kommen, w~hrend solehe Verscbiedenheiten in der einen, uniformierenden Zahl des Intelligenzquotienten untergehen), sondern es wird d~rfiber hinaus besonderer Wert darauf gelegt, zu beobachten, wie das Kind die ein- zelnen Aufgaben 15st, wie seine Arbeitsweise ist, sein individuelles Tempo, seine Arbeitskonzentration, besonders aber sein K o n t a k t und sein Apell. Die Ffihrung der Prfifung pagt sich der Pers6nlichkeit des Kindes ge- schmeidig an; vor allem, was ja jeder gute Prfifer t u n m u g , dem K o n t a k t des Kindes - - so muB man etwa fi.ngstlichen, gehemntten,~elbstun - sicheren Kindern weir entgegenkommen, unter Umst'~nden den Anfang vormachen, ihnen weiterhelfen, wobei es wichtig, wenn auch oft recht sehwierig ist, die v o m Prfifungsleiter geleistete l-Iilfe riehtig einzuk~lku- lieren; andererseits miissen die leer Gesehw~tzigen, erethisch Betrieb- samen, Distanzlosen zurfickgedr~ngt, straff zusammengefagt, zu such- lieher Leistung gezwungen werden; wir bemfihen uns aber darfiber hinaus aueh, besonderen Interessenriehtungen eines Kindes entgegenzukonmlen, es einmal frei produzieren zu lassen, ihm etwa dutch Fragen auf den Weg zu helfen, durch weitere Fragen in die Tiefe zu gehen, ebenso aueh bei besonderem Versagen, besonderen Defekten den Sehwierigkeiten dureh Fragen, die im Prfifungssehema eigentlich nicht vorgesehen sind, soweit .nachzugehen. bis eine Kl~rung erreicht ist. Die ,,Autistisehen Psychopathen" im Kindes~lter. 99 Diese P r i i f u n g s m e t h o d e erfordert eine viel gr61~ere E r f a h r u n g ~ls andere, m e h r schem~tische M e t h o d e n m i t fixer A n s w e r t u n g , sic ist ~ber, gut gefiihrt, i m s t a n d e , n i e h t n u r iiber das M~I3 der i n t e l l e k t