fiberstreckbar. Wenn man ihm die Hand gibt, hat man das Geffihl, er h~tte gar keine Knochen, die Hand w~re aus Gummi; er hat Genua valga u n d Senkffil3e; er hat zwar keinen ausgesprochenen Speichelflufl, aber eine deutlieh vermehrte Salivation - - man hSrt beim Reden die Blasen des Speichels im Munde springen. Das Aussehen wirkt grotesk; auf dem massigen KOrper, fiber dem grol~en Gesieht mit Hgngebacken sitzt ein ganz kleiner Hirnscbgdel (man kann ihn fast sehon als mikroeephal bezeichnen) mit engstehenden Xuglein. Der Blick ist ver- loren und abwesend, manehmal blitzt es aber boshaft auf. Wie schon naeh dem Aussehen zu erwarten war, ist er in einem ungewShnlichen Ausmal~e ungeschickt. In der Spielgruppe steht er, ein unbewegllcher Kolol~; einen ihm zugeworfenen Ball kann er unm6glieh fangen, selbst wenn man es ihm noeh so leieht maehen will; seine Bewegungep dabei und wenn er selber zu werfen versucht, wirken ungemein komlseh, Die unbewegte Wiirde des Gesiehts, die er dabel tr/~gt, ist besonders 1/~eherlieh. Von klefn auf, so wird berlchtet, war er bel allen praktisehen Beti~ti- gungen so ungeschlckt, und ist es bis heute geblieben. HSrt man den Burschen reden, so ist man fiberrascht, wle ktug es aus ibm tSnt. Aueh belm Spreehen wahrt er seine unbewegliehe Wiirde, redet ]angsam, fast skan- dierend, voll Einslcht und U-berlegenheit; er gebraucht 5fters ungewOhnliehe WSrter, manehmal aus der dlehterischen Sprache, manebmal in ungewShnliehen Zusammen- setzungen (dazu stimmt, dab er sieh naeh Angaben der Mutter vor allem ffir Lyrik interesslert). Er hat sichtlieh kein Geffihl daffir, wie so gar niebt er in diese Welt paflt, sonst wiirde er sich nieht so_ohne welteres produzleren, vor allem nicht vor Kindern. Es ist kein Wunder, dab er selt jeher yon den anderen t~indern aufs gr0bste verspottet wurde, dab ihm die Kinder auf der StraBe naehliefen und ihn verhShnten - - nicht zuletzt deshalb, well er sich so seh6n ~rgerte, sofort in eine sehwere Wut geriet, aber den flinken Lausbuben r/atfirlich niehts anhaben konnte, in selnem hilflosen Zorn nur um so 1/~eherlieher wirkte. Das war denn auch der Grund, warum ihn die Mutter in den letzten Schuljahren alleln unterriehten liel3. Immerhin hat er es bis zur 5. Volkssehulklasse gebracht. Seine Schulkenntnisse slnd sehr verschieden; er hat ein ausgezeichnetes Ortho- gramm, maeht fiberhaupt nie Fehler, hat auch einen ganz guten Stil; dagegen sind die Reehenfertigkeiten sehr gering, nieht nut das mechanisierte Rechnen, sondern Die ,,Autistisclmn Psychopathen" im Kindesalter. 111 vor allem eingekleidete Aufgaben gellngen meist daneben. Wie unangepal3t er ist, wie wenig er yore wirkliehen Leben well3, das sieht man aber erst, wenn man ihn fiber ganz gew6hnliehe Dinge des praktischen Lebens fragt; da versagt er in krasser Weise, glbt ganz nichtssagende, aber meist sehr hochtrabende Antworten. Die Mutter hat schon recht, wenn sie yon ihm sagt, er schwebe nur in h6heren Regionen. ])as hindert ihn aber nicht, den ttausgenossen und auch Kindern ~llerhand Bos- heiten anzutun (besonders als er noch kleiner war, hat er gern Sachen ruini~rt oder versteckt und /~hnliches). Von klein auf sei er besonders pedantisch gewesen, wird