sich nun bei diesem Menschen eine ganz ungewShnliche mathematische Begabung, die spontan ans ibm A r c h l y fiir l~ Bd. 117. 9~ 134 Hans Asperger: hervorbrach. Durch Fragen, denen man nicht ausweiehen konnte, erwarb er sich yon den Erwachsenen das n6tige Wissen, das er dann ganz selbst/tndig verarbeitete. So wird aus seinem dritten (!) Lebensjahr folgende Szene berichtet. Das Gespr/ich war eines Tages auf Vie]ecke gekommen. Die Mutter mug ihm ein Dreieek, ein Viereck und ein Fiinf- eck in den Sand zeiehnen. Da nimmt er selber den Stab, zeiehnet einen Strich und sagt: ,,Das ist ein Zweieck, nicht ~."., maeht einen P u n k t und sagt : ,,Und das ist ein Eineck ?". - - Das ganze Spiel, das g&nze Interesse des Knaben war anf die M~thematik ausgerichtet. Vor seiner Einschulung konnte er bereits Kubikwurzeln ziehen - - es wird immer wieder betont, dal~ die Eltern gar nicht daran dachten, dem Kind etwa meehanisch un- v e r s t a n d e n e Rechenfertigkeit einzutridhtern, sondern dal~ der Knabe yon sich aus die Besch/~ftigung mit dem Rechnen, auch gegen das Wider- streben seiner Erzieher, gergdezu erzwang. I m Gymnasium iiberraschte er seine Lehrer dureh sein bis in die ubstraktesten Gebiete vordringendes mathematisches Sonderwissen, dem er es auch verdankte, dab er trotz seines oft unm6glichen Benehmens und seines Versagens in anderen Gegenst/~nden ohne Aufenttralt dutch die M~tura kam. Nicht lange naeh Beginn seines Hochschulstudiums - - er hatte sich die theoretische Astro- nomie als Fach gewfihlt ~ ~des er einen Bereehnungsfehler Newtons nach. Sein Let~'er riet ihm, diese Entdeckung zur Grundlage seiner Dissertation zu machen. Von vornherein stand bei ibm lest, sich der akademischen Laufbahn zu widmen. In ungewShnlich kurzer Zeit wurde er Assistent an einem Hochgchulil.lstitut ftir Astronomie und erreichte seine Habilitation. Dieser Lebensgang ist keineswegs eine alleinstehende A~snahme. Zu unserer eigenen Verwunderung haben wir gesehen, dab den autistischen Psychopathen, sofern sie nur intellektnell intakt sind, in fast allen F~llen el,he Berufseinstellung gelingt, den meisten in ausgesprochen inte]lektu- ellen, hoehspezialisierten ]~erufen, vielen in hervorragender Stellung. Bevorzugt werden abstrakte Wissensinhalte. Wir linden eine gr61~ere Anzahl, denen ihr mathem&tisches K6nnen den Bernf bestimmt - - neben den ,,reinen Mathematikern", Teehniker, Chemiker, auch Beamte - - , wir finden oft aueh ungewShnliche, abseitige Spezialberufe, z. B. einen Her~diker, der wie es heiBt, auf diesem Gebiete eine Autorit/it ist, auch einige Musiker yon betr~chtlichen Graden sind aus yon uns beobachteten autis~isehen Kindern geworden. Die zungehst erstaunliehe Tatsaehe, dag so schwierige trod abartige Kinder schlieBlich doeh zu einer ertr/~g- lichen, ja zu einer hervorragenden sozialen Einordnung gelangen k6nnen, erscheint bei genauer i)berlegung d~dh erkl~rlich. Jede Berufseinstellung ist ein Zwang zur Einseitigkeit, bedeutet ein Aufgeben yon M6glichkeiten - - was yon vielen sehr qu~ilend empfunden wird; manche Jugendliche scheitern ja aus dem Grund an der Berufs- wahl, well sie, in verschiedenen l%ichtungen in gleicher Weise begabt, Die ,,Autistische n Psychopathen" im Kindesalter. 135 nieht zur Entseheidung kommen kBnnen, nieht die Stoltkraft in eine elnzige Riehtung aufbringen. Bei den