(Aus der Wiener Universii/~s-Kinderklinik [Vorstand: Prof. Franz Hamb~yer].) Die ,,Autistisehen Psychopathen" im Kindesalter ~. Von Doz. Dr. ttans Asperger, Loiter der tteilPidgg'ogischen Abteilllng der Xlinik. (Eingegangen am 8. Oktober 1943.) Problemstellung. 0rdnung und Erkenntnis des Aufbaues der Dinge ist eines der letzten Ziele der Wisnensehaft. In der Ffille der Erscheinungen des Lebens, die roller Gegens~itze sind, die mit versehwimmenden Grenzen in ein~nder fibergehen, nueht der denkende Mensch dadurch einen lenten Stand- punk~ zu linden, dal~ er den einze]nen Erscheinungen einen Nanaen gibt, sie abgrenzt gegen die ~nderen Erseheinungen, Zusammenh/~nge, :~hnlieh. keiten und Gegens~tze feststellt, kurz, die Dinge in eine Ordnnng, in ein System bringt. Diese Arbeit ist eine wesentliche Voraussetzung den Er- kennens. Die Wisnensehaft yore Menschen mul~te ~hnliche Wege gehen. ~irgendwQ abet sind die Sehwierigkeiten grSf3er a]s hier: Jeder Menseh ist ein eimnaliges, unwiederholbares, unteilbares Wesen (,,In-dividuum"), darum auch letzt]ich unvergleichbar mit' anderen. In jedem Charakter linden sieh einander seheinbar widerspre'ehende Zfige - - gerade aus Gegens/~tzen und Spannungen lebt ja dan Leben. Endlieh int der Mengeh das r~i.tne]hafteste GeschSpf a uf Erden; das innerste Wesen einer 1)ersSnlichkeit wird weder dem offenbar, der sich se]bst ZU erkennen sueht, noeh auch deln Blick des Gegenfibertretenden, der in einen a ndern eindringen will. Trotz oder vielleieht gerade wegen dieser Schwierigkeiten ist es das heil~e Bemfihen denkender Menschen seit je, die Menschen zu erkennen und auch, sie einzuordnen, eine Reihe yon Bildern mensehlicher Charak- tere auf'zuntellen und gegenein~nder abzugrenzen, also zu einer Yypologie zu gelangen, we]che der Vielfalt des Lebens gereeht wird. Versuche zu einer Einordnung" der menschlichen Erseheinungen gehen hauptsi~ehlich in drei Riehtungen: 1. Man sucht ein Gegensatzpa~r als Ordnungsprinzip anzu]egen; so vor allem Kretschmer (denn wenn er aueh drei bzw. vier Typen kennt, so 15s~ sieh ibm doch im wesentlichen allen aus der Polarit~t schizothym und zyklothym) und, trotz verschiedener erweiternder Differenzierungen, Jaensch (integriert-desintegriert) und Jung (introvertiert-extravertiert). i ttabilitationsschrift, eingereicht bel clef Medizinlschen F a k u l t i t der Wiener Universiti~. Die ,,Autistischen Psychopathen" im Kindesalter. 77 So fruchtbar sich dieses Einteilungsprinzipien als heuristisches Prinzip erwiesen haben, so genfigt doch eine solehe ,,eindimensionale" (Schr6der) Betraehtungsweise nieht, der Vielfalt der mensehlichen Erscheinungen gerecht zu werden. Gerade bei den im Rahmen der normMen Variationsbreite ]iegenden PersSnliehkeiten und gerade wieder bei Kindern und Jugendlichen wirken solche Einteilungsversuche oft recht krampfhaft u n d n i e h t iiberzeugend. Die Lehre Kretschmers scheint uns jedoch in einem Punkt hSchste Bewertung zu verdienen: In der Zusammensehuu yon K6rperlichem und Seelischem, yon ,,KSrperbau und Churakter". Als erster hat 1ms Kretschmer auf ganz exakte Weise gezeigt (wovon ju sehon frfiher u - - man denke nut an die Bemii- hungen der ult.en Physiognomik und der Phrenologie - - eine, fi'eilich reeht nebulose, Vorstellung hatten), dug bis in feine Einzelheiten kSrper-' ]iche und see]ische Konstitutionen einander entsprechen. 2. Dunn sind hier die eigentlichen Typenlehrcn ~nzuffihren. Es wird versucht, Pers6nlichkeiten, vor allem psychopathische PersSnliehkeiten nach einem einzigen, ,fiihrenden" Wesenszug zu charakterisieren und einzuteilen. Es' kann hier unm6glich auf eine Bespreehung der zahl- reiehen bestehenden Typenlehren,