ug dieser Kinder ist aueh ihre Humorlosigkeit. Sie ,,verstehen keinen Spal3", schon far nicht, wenn er sich gegen sie selber richter (das ist auch ein Grund" mehr, warum sie so gehgnselt w e r d e n - denn wer selbst mitlachen kann, brieht dem Spott die Spitze a b). Sie kSnnen nieht richtig gelSst-fr~ihlich sein, bringen es nieht zu jenem aus d.em Gemiit kommenden Verstehen der Welt, das im echten Humor liegt. Sind sie einmM in lustiger Stimmung, dann wirkt das meist unangenehm: fibersteigert, verzerrt, ohne Mal3; sie hfipfen und toben im Zimmer herum, werden besonders distanzlos, lgstig, aggresiv. Nur in einem sind sie oft tfiehtig, ja schSpferisch - - im Wortwitz, angefangen yon Wortverdi~ehungen, yon Effekten, die sieh aus Klangghnlichkeiten ergeben, bis zu seharf formulierten, wirklieh geseheiten witzigen Aus- sprirchen. Das ]3fld dieser Kinder w/~re jedoch falsch, wenn man nnr diese eben gezeichneten Ziige sghe und beurteilte. Man kann bei den Kindern Beobachtungen machen; die einen die Geftihlsseite keineswegs so ein- deutig negativ beurteilen 1/il3t. Immer wieder wurden wir yon der sehweren Heimwehreaktion fiber- raseht, welehe die Kinder bei der Aufnahme an unsere Abteilung batten --- sie wollte uns zun/~chst gar nicht zu den sonstigen Zeichen yon Geffihls- armut, die nicht iibersehen werden konnten, passen. W/~hrend gewtihn- liehe Kinder, auch solche, die eine eehte, starke Gef/ihlsbindung an das Elternhaus batten, naeh kurzer Trauer sieh raseh eingew6hnen, da sie bald die Liebe und Fiirsorge, die ihnen bier entgegengebracht wird, spfiren, an der neuen Umwelt und an der den Tag restlos erffillenden T~tigkeit Interesse gewinnen, ist bei den Autistischen ein schweres Heim- web die Regel. Tagelang weinen sie in hMtloser Verzweiflung, besonders abends brieht der Sehmerz immer wieder neu hervor, beriehten yon den Eltern, die sie daheim so sehr gequalt haben, nnd yon ihrem Helm mit z~rtlichsten Worten - - mit der reifen Sprache, die wir bei diesen Kindern schon kennengelernt haben, aber auch mit erstaunlieh differenziertem Gefiihl, das Kinder dieses Alters sonst gar nicht ansdrficken kOnnen - - ; sie bringen Grfinde um Griinde, warum sie nicht bier bleiben kr sondern unbedingt hente noch nach Hause miissen, Begriindungen, die wieder eine merkwfirdige Misehung yon NMvit~t und RMfinement zeigen, sie schreiben flehende, ersehfitternde Briefe nach Hause. Das alles dauert nm ein Vielfaches l/~nger Ms die Heimwehreaktion normMer Kinder, his sie sich endlieh eingewShnen und sieh in der unentrinnbaren Ordnung, unter der tiberlegenen und doeh die Schwierigkeiten dieser Kinder berficksichtigenden Ffihrung wohl zu ffihlen beginnen. Es mag sein, dai3 es eine ans Zwangsneurotische grenzende Bindung an die Dinge uncl Gewohnheiten des hi~uslichen Milieus ist, welehe die Kinder die 128 Hans Asperger: Trennung zu sehwer empfinden 1/~$t, dal~ also eine Einengung d e r nor, malen Handlungsfreiheit die Ursache dieser Reaktion ist, trotzdem zeigt dieses sehwere Heimweh, welcher Geffihle diese Kinder f/~hig sind. Man erlebt abet aueh noch ~ndere Beispiele dieser Art. So hatte der Knabe, yon dem auf S. 115 mehrere Beispiel e eines besonders originellen, sehSpferischen sprachliehen Ausdrueks gegeben wurden, zwei weii~e M/iuse, die er in rfihrender Weise pflegte und