Gestik sind. Sic k6nnen ja nieht ein Widerspiel des Gegen/ibers sein,' mit dem sic gerade in Kontekt stehen, sic breuchen daher ihre Minfik a.ls kontektseheffende Ausdrueks- erscheinung nicht. Manchmal haben sic einen gespannt-gn~tiblerisehen Ausdruek. Im Gespr~tch eber ist des Gesicht meist sehleff end leer, des Gegenstfick z u d e m verlorenen Blick. Aueh an Gesten, elso Aus- drueksbewegungen, die sich nicht auf dem Gesieht abspielen, sind sie arm, obwohl sic oft reich an Bewegungen sind ~ des sind dann abet Bewegungsstereotypien, die keinen Ausdruekswert heben. Neben dem Bliek ist der wichtigste Trgger yon Ausdruck die Siorache. Wit heben schon bei dem ersten Fall ausgefiihrt, dag in den Beziehungen zwisehen Mensehen jener Funktion der Sprache, dab sic n/~mlieh Trager yon Ausdruckserscheinungen sei, mindestens die gleiche Wiehtigkeit zukommt wie der Funktion, sachliehe Inhalte mitzuteilen; alle Affekte drfieken sieh vor Mlem dadureh eus; wie die miteinander redenden Menschen zueinander stehen, in lJber- oder Unterordnung, in Sympathie oder Antipathie - - des sprieht untrfiglieh eus dem Ton ihrer Worte selbst wenn der Inhelt der Worte triigt; wes Geistes Kind einer ist, des drfickt sich untriiglieh in dieser Seite der Spraehe eus - - wer zn h6ren versteht, dem entlervt sich der Mensch dureh seine Rede: was Liige und wes Wehrheit, wes ,,t6nendes Erz und klingende Sehelle" und was wesenheftes Sein ist, des erfehren wir vor allem aus jenen Ausdrucks- erseheinungen. A r c h i v ~tir Psychia~rie , Bd, i17. 8 114 H~ns Asperge~': Die MSgllchkeiten dieser Seite der Sprache sind so vielf~ltig wle die menschlichen Char~ktere iiberh~upt. D~rum sind wir nicht imstande, auch nur einigermaBen ~usreichend aufzuz~hlen, Was alles in der Melodie der Spr~che, in der Lautst~rke, i~m Ton der Rede, in ihrem Fliel]en und Stoeken sieh yon der PersSnlichkeit des Sprechenden dartun k~nn. Wir kSnnen das sehon deshMb nicht, weil vieles yon diesen Gegebenheitbn gar nieht intellektuell verstanden, sondern nur Ms Eindruek gefiihls- m'~Big empfunden wird. :V(iederum wird es uns nicht verwundern, dM~ bei KontaktgestSrten auch j e n e kontaktsehaffenden Ausdruckserscheinungen gestSrt sin& Immer kommt uns bei den Autistisehen Psychopathen, wenn wir genau d~r~uf uchten, die Sprache abartig vor - - ihre Erkenntnis ist uns daher di~gnostisch besonders wiehtig. Bei den einzelnen F~llen gibt es sehr versehiedene Arten von Anders-sein: einmal ist die Stimme auffallend ]eise und fern, ~ornehm-n~selnd, d~nn wieder schrfll, kr~hend, unan- gepM~t ]but, dM~ es einem fSrmlieh im Ohr wehtut; einmal geht sie monoton dahin, ohne Hebung und Senkung - - aueh nieht am Ende des Satzes, des Ged~nkens - - , ist ein leiernder Singsung; oder ~ber die Spr~ehe ist iibertrieben moduliert, wirkt wie eine sehleehte Deklamation., wir4 mit iibertriebenem Pathos vorgetragen. So viele MSglichkeiten es da aueh gibt, gemeinsam ist in allen F~tl]en: die Sprache wirkt auch auf den' nMven Zuh6rer unn~tfrlich, wie eine Karikatur, zu Spott heraus- fordernd. Und noeh eins : sie richter sich~nieht an einen Angesproehenen, sondern ist gleiehs~m in den leeren Raum hineingeredet, so Wie meist auch der Bliek nicht den Partner trifft und festh~lt, sondern an ihm vorbeigeht. Zu