schon verstanden, ich weft] es schon". Bis zum letzten Tag seines Aufenthaltes an der Abteflung bleibt er ein Fremd- llng, wandelt zwisehen den Kindern umher, ohne slch rleht[g an ihren Splelen zu beteillgen, welst hSehstens den einen oder den anderen zurecht, ist auf einmal in eine wiitende Balgerei verwiekelt, sei es, well ihn jemand verspottet hat - - u n d e r ist ja das richtige Objekt zum H~nseln, durch sein ganzes Wesen fordert er dazu geradezu heraus - - , sei es, well cr selber dazu AnlaB gegeben hat: er ist ein recht boshafter Kerl, zwickt und st6Bt die Kinder heimlich, zerstSrt ihnen ihre Spiele. Weinen die kleineren Kinder oder ~rgert sich der Erzieher darfiber, so ist ibm das nur eln Anreiz zu weiteren Bosheiten. Er macht sich selber das Leben schwer mit seinen Umsti~ndliehkeiten und end- losen Bedenklichkeiten. Ist etwas nur irgendwie anders als er es sich eingebildet hat oder als er es gewohnt ist, so findet er sich nieht zurecht,-es gibt lange Debatten; fiir den Erzieher ist es, selbst wenn man nicht die Absicht hat, sich darauf einzu~ ]assen, sehr sehwer, ihn abzustellen. Abet er quilt sleh aueh selbst mit seinen zwanghaften Pedanterien, kommt nieht darfiber hiniveg, dab etwas anders sein 106 Hans Asperger: soll, als er es erwartete (eln Beispiel: er hatte slch zu der Weihnachtsbescherung einen Pullover gewiinseht; da dieser Wunseh nich~ erfiillt werden konnte, bekam er ein besonders sehSnes Herod und aueh noch Spielzeug: tiber diese ,,Unriehtigkeit" konnte er sieh gar nieht trSsten, sah die anderen Gesehenke gar, nieht an, war die ganze Welhnaehtszeit ungliiekllch). Intelligenzpri~/ung und Lernversuvh. So gut manche selner Bemerkungen klangen und so treffend sie tatsitchlich manehmal waren, so sprach doch aus selnem ganzen Verhalten eine derartlge StSrufig der Anpassung an die Anforderungen der Welt, dab man sich yon vorn- herein keine guten Intelligenzlelstungen erwartete. Das traf denn aueh zu.. Ernst' ist in einem besonders hohen Grade unkonzent1%rt: nicht etwa; well er yon auSen her abgelenkt w/ire (,,passive Aufmerksamkeit"), sondern esist vor allem die aktive Aufmerksamkeit gestSrt. Er ist bei der Priifung, so wie auch sonst oft, wie vom Himmel gefallen, gar nieht gegenw~rtig, gar nicht auf rlehtiges Reagieren eingestellt, ist den meisten Anforderungen gegeniiber ganz hilflos und bringt nur ganz sehleehte Lelstungen zuwege, selbst wenn man ihn durch Bllek und Wort so gut wie mSglich festzuhalten sucht. Sehr eharakteristiseh slnd wieder die. Leistungen bei den Unterschledsfragen. Einige Beispiele: Fllege - - Sehmetterllng. Die Fliege hat Flfigel wle Glas, yon den Fliigeln vom Schmetterling kann man Seide machen (er meint wohl den seidlgen Glanz !), sic sind bunt; der Schmetterling wenn es kalt wird, geht er ein und [m Frtihllng wird er eine Raupe und wird wleder ein Schmetterllng, zuerst wlrd er elne Puppe, die ist ganz aus Sflber; dann werden einige Erlebnisse erzahlt, yon Motten im Zimmer und yon Wtirmern in der Suppe, die mit der Frage nichts mehr zu tun haben. Flus - - See. Im Flus flieSt das Wasser und im See steht es und obenauf ist