Fragen erOrdert werden. Betrachten wir unsere autistischen Kinder im Hinblick auf ihr Ge- schlecht, so stehen wir vor der zungchst erstaunlichen Tatsache, dab es fast a.usschIiei~lieJ~ Knaben sind. Wir fa.nden wohI bef ~M~gdehenKontakt- st6rungen, die in manchen Zfigen an die Autistischen Psychopathen gemuhnten, wir fanden auch Madchen, bei denen wir eine vorausgegangene Encephalitis als Ursache des Zustandes annehmen muBten (wie bei Fall 4, tIellmuth L.), wit fanden abet bei M~dehen kein voll ausgepragtes Bfld, wie es etwa die Falle 1--3 zeigen. Wie ist das zu erkl~ren ? ttandelt es sieh bier um eine geschlechtsgebundene oder znmindest geschlechts- begrenzte Vererbung ? Es ist etwas yon der Art. Der autistische Psychopath ist eine Extremvariante der m/~nnlichen Intelligenz, des mannlichen Charakters. Schon innerhalb der normalen Variationsbreite linden sich typische Unterschiede zwischen Knaben- und Mgdchenintelligenz: die Madchen sind im allgemeinen die besseren Lerner, ihnen liegt alas Konkrete, das Anschauliche, das Praktische, alas saubere eifrige Arbeiten, dagegen liegt das Logische, die Fahigkeit zm" Abstraktion, das pr/~zise Denken und Formulieren, das eigenstandige Forschen viel mehr in den M6glichkeiten der Knaben. Das ist auch der Grund, warum im allgemeinen die Knaben bei den hSheren Altersstufen der Binet-Prfifung besser abschneiden als die Madchen; die recht einseitig logisch-abstrakten Anforderungen, welche die Binet-Tests etwa yon der Altersstufe 10 Jahre an stellen, sind eben den Knaben viel mehr gemaB !). Beim Autistischen Psychopathen ist dieses Verhalten ins Extreme gesteigert. Die Abstraktion - - die ja fiberhaupt mehr dem m/innlichen Denken liegt, wahrend das Weib mehr ffihlt, sicher in ihren Instinkten beru ht - - ist so welt vorgescbritten, dab die ]3eziehungen zum Konl~-eten, A r c h i v f(ir Psychia, trie, Bd. I17, 9 130 ttans Asperger: zu den Dingen und den Menschen, weitgehend verloren gegangen sind, die Anpassung an die Fordernngen der Umwelt, die ja vorwiegend fiber die Instinktfnnktionen geht, ist nut in sehr herabgesetztem Mafte erreicht. Wghrend wir, wie schon gesagt, kein ]ggdehen kennengelernt haben, bei dem das Dild des Autistisehen Psyehopathen roll ausgepr~gt zu linden gewesen w~re, sind nns mehrere Mfitter autistiseher Kinder begegnet, die selber in ihrem Verhalten ausgesproehen autistisch waren. Diese Tatsache kSnnen wir nicht erkl~ren. Ob es ein Znfall ist, da~ gerade nnter unseren Fallen keine autistischen M~dchen zu linden sind - - sie m6gen ja gewil~ seltener sein als die Knaben - - , oder ob es so ist, dab die autistisehen Wesenszfige beim weiblichen Geschleeht erst naeh der Pubert/~t auftreten, das wissen wir nicht. ]~ei einer tJbersicht fiber nnsere Fglle konnten wir welter feststellen, dal~ die Autistischen Psyehopathen in einem - - selbst wenn man die Gro~- stadtverhaltnisse berfieksichtigt - - welt fiberdurchschnittlichem Mal~e einzige Kinder sind (auch in diesem Punkt mfissen genaue Zahlen einer sp/~teren Arbeit vorbehalten bleiben). Ein individualpsyehologiseh ein- gestellter Betrachter wfirde nun selbstverst/~ndlich das ganze Zustands- bild a u s d e r Situation des Einzigen Kindes erkl~ren, darin einen Deweis ffir die exogene Ursache sehen; er wiirde die StSrungen der ]~eziehnngen zur Gemeinsehaft, aber aueh das frfihreife Reden und Denken einfach daraus erklgren, da~ die Kinder nut